<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון כ"ט - סיון תמוז תש"ן</h1>

<h2>שער</h2>
ב"ה
שנה ה' גליון! ה (כט)
סיון — תמוז תש"ו
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
1"&lt;ן . תי'"יה "'י '/£/'יי &gt;’&lt;'•'' ' ני והי י * י •’ ע
''—7,,ן /Ot ס י י ד ו ע • רד"יייז רז"' u";"W . י
"־ x f ; ן־גוי 'יU"י2נ " / ""ייו 0W1Xp־")V7)&gt;'Wj,,"
נ ן/ם רי!" ’י f 'י ייי"ע נ'/י. V./" U י ""m / ; C!", " "ין W ,) "רירס . ף ( . י " / י , י , י11י; XX";גי/ Ifיי/ "ו • ן,,," *; ) " י ז י י ן p,v.pX1יי f
. , &gt; .j . /• '"י־ ' 'ז'־. ע J'n•ib ...,"
י/"ע-:י " ')"l"J 7V•/&gt; י'וג;
}\' j לחיי•) '־•"יי. ו:// זי-,י',ר י 'ע?" '"'• *"יד’-־'ףI01 - -*' ־'j 1 "־;'; I
ר ד' ! '־־ " ' "' -t'" י *3' ulc /
'גן -.";" יי""יף 'W ,",,."/ « עי&gt;/ יוד 9"ד . 'יי''־&gt;"&gt;-' י 1יז, ", i ' יי'*'"'/(.50יiץ&gt;ז '.
" " ף"' - ץ"' "
" •• ’י" ד ?י־: ' " ' '4 - " ' ג 3 ש , ? " x i' ־ * *’
. &gt; "'' 1 # x יי►) '/&gt;1' &gt; ייי / ייי " " f נ " י " ו " . ( י , / )a ־ 1 .,(" , " -יי ב ו " . ץ
<h3>::צי:":;-""־שי""'י "4</h3>
כת"י רבי שמחה הכהן ר6א6ורט וצ"ל אב"ד האראדנא
רבי שמחה הכהן רפאפורט זצ"ל
אב"ד לובלין! והוראדני
נולד לאביו הגאון רבי נחמן כהן ליפשיץ אב"ד דובנא ממשפחה רפאפורט "מגזע כהנת עולם משפחה מיוחסת וגדולה..." (שם הגדולים מערכת ספרים מנחה בלולה) ולאמו בת הגאון רבי יוסף מלבוב חתן הגאון מהר"ם לובלין זצ"ל. מילא מקום אביו בדובנא ומשם נתקבל לאב"ד הורדנא ובשנת תע"ד כשנפטר הגאון מהר"ם זיסקינד אב"ד לובלין נתקבל לאב"ד ור"מ בלובלין וכל הגליל ונתפרסם שמו בכל תפוצות ישראל ומכל פינות העולם שאלו פיו לדעת הלכה ברורה.
בשנת תע"ח לאחר פטירת הגאון ה"חכם צבי" זצ"ל בק"ק לבוב קראו ראשי ומנהיגי העדה את רבינו לבא אליהם לשבת על כסא ה"חבם צבי", ונענה למבוקשם, אולם באמצע הדרך חלה ונפטר בעיר שעבערשין עם "י מעשה שהיה ביום ז' אב תע"ח ושם מנו"ב. וכתב בפנקס שעד עשרה דורות מיו "ח כשיבואו על קברו להתפלל יהיו נענים בבקשתם.
השאיר אחריו בנים גדולי הדור, הג"ר צבי הירש אב"ד וויקאוויסק, הג"ר נחמן אב"ד וויסאקי דליטא, הג"ר ישראל ראכ"ד בווילנא, הג"ר שלמה אב"ד חעלם, הג"ר חיים אכ"ד לבוב בעל "שו"ת רבינו חיים בהן" ידידו של מרן הכעש"ט זיע"א, הג"ר זאב וואלף אב"ד דק"ק באר, הג"ר גבריאל, הג"ר גרשון אב"ד מאגענצא, הג"ר יוסף אב"ד מינסק והג"ר בנימין בעל "גבולות בנימין". וחתניו היו הג"ר הירש אב"ד האלברשטאט, הג"ר אריה ליב אב"ד נאבהארדוק בעל "דברי ארי". הג"ר מאיר גינסבורג אב"ד וויזין, הג"ר שלמה זלמן אב"ד ביאלא והג"ר חיים יודא ליב איטינגא אכ"ד לבוב.
חיבר שו"ת וחידושים בהלכה ובאגדות ומכולם לא יצא לאור רק שלש דרשות הנדפסות בספר "זכר החיים" מבנו הגאון רבי חיים הכהן רפאפורט זצ"ל.
דרשות על פסוקי וילך דלהלן הם מתוך דרשותיו עה"ת בכתב,-ידו הנמצאים באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א.
<h3>פסוקים סוף ס' וילך</h3>
ויהי ככלות משה לכתוב את דברי התורה הזאת על ספר עד חמס. ויצו משה
את הלוים נושאי ארון ברית ד' לאמר. לקח את ספר התורה הזה ושמתם אותו
מצד ארון ברית ד' א־לדיכם והיה שם בך לעד. כי אנכי ידעתי את מריך ואת ערפך הקשה הן בעודני חי עמכם היום ממרים הייתם עם ד' ואף כי אחרי מותי. הקהילו אלי את כל זקני שבטיכם ושוטריכם ואדברה באזניהם את הדברים האלה ואעידה בם את השמים ואת הארץ. כי ידעתי אחרי מותי כי השחת תשחיתון וסרתם מן הדרך אשר צויתי אתכם וקראת אתכם הרעה באחרית הימים כי תעשו את הרע בעיני ד' להכעיסו במעשה ידיכם. וידבר משה באזני כל קהל ישראל את דברי השירה הזאת עד תמם.
רש"י ואעידה בם וא"ת הרי כבר העיד למעלה (דברים ל יט) העידותי בכם היום ונו'. לדעתי אין תירוצו מספיק. ונ"ל לדקדק עוד בתחלה אמר והיה שם בך לעד הרי שהתורה היא עדות וכ"כ רש"י לעיל פ' תרומה (שמות כה טז) ונתת אל הארון את העדות אשר אתן אליך. התורה שהיא לעדות ביני וביניכם כו. ואח"כ אמר ואעידה בם את השמים ואת הארץ. ועוד יש לדקדק מ"ש ואדברה באזניהם דמשמע איזה סוד ודקדק כן בש"ך ג"כ. מהו הסוד. ונ"ל דה"פ עפ"י מה דאיתא פ' במה בהמה (שבת נד:) אמר ר' חנינא מ"ד (ישעיה ג יד ד' במשפט יבא עם זקני עמו ושריו אם שרים חטאו זקנים מה חטאו אלא זקנים שלא מיהו בשרים. וידוע דכאן קבלו ערבות ולכאורה ל אף מי שאין בידו למחות והאמת אינו כן כמ"ש שם להדיא בנם' ובזה מיושב כי ידוע דש"ו [דשמים וארץ! נוגעים. אמנם על הערבות אינם נוגעים כי בזה לא היה תנאי עמהם בשעת הבריאה. לכך אמר זקני שבטיכם ואעידה בם ש"ו ר"ל גבי זקנים יש ערבות ולגבי דידהו נאמנים ש"ו משא"כ לכ"י נוגעים הם לכך צריך עדות התורה כמו שהתחיל. ועכ"פ עשה מזה סוד לנגד כ"י שלא ידעו מזה שהם אינם ערבים למען יוכיחו א' את חבירו. •לעיל פ' נצבים דבר מב"ת [מבעלי תשובה! כמ"ש (דברים ל בדי) ושבת עד ד' א—לדיך וגר עד כי תשוב אל ד' א—לדיך בכל לבבך ובכל נפשך. כי המצוה הזאת וגוי ופי' כל המפרשים דקאי ג'כ על תשובה. ובשל"ה דף רל"ב סוף ע"ב ב"ת !בעל תשובה! צריך להשיב רבים מעון כאשר תשיג ידו שנאמר שובו והשיבו מכל פשעיכם, יחזקאל יח (ל). למדנו כי זה מעיקר התשובה וכן דוד אומר (תהלים נא טו) אלמדה פושעים ונוי כ"כ החסיד ר' יונה בשער התשובה (שער אי ני). וע"כ לומר דאפי' אין בידו למחות דאל"כ כל אדם נמי מצווה. ולזה אמר שפיר שם העידותי בכם ש"ו ונוי. ולפ"ז קשיא לכאורה ל"ל ש"ו תסגי ליה בתורה לחוד וזהו קו־שיית רש"י כאן ולמה העיד בהם ש"ו ואמאי ל"ק ליה לעיל ס"פ נצבים אלא בדברינו דאחרי דלא סגי בלא"ה שהוצרך עדות התורה נ*כ כנ"ל ותסני ליה בתורה לחוד. לזה חשיב מי יכחישם אם יאמרו שלא קבלנו הברית ר"ל הערבות דהא לא כתיב להדיא בתורה ומזה מוכח שקבלו ערבות שפיר דאל"כ ל"ל ש"ו וגם שהם נוגעים לפי פשוטו וכנ"ל. דאי אם יזכו וכוי יד העדים תהיה וכו. והנה מצד השכל כל אדם ראוי לחייבו על ערבות במה שיש בידו למחות אמנם נגד השירים לא יתחייבו המוני עם שאין בידם למחות בהם רק הזקנים. לדעתי קשיא ע"ז שמעון ולוי שפשטו יד בשכם על שעינה שכם בן חמור נשיא הארץ את אחותם מאי ה"ל למיעבד. וצ"ל באמת שבטים אלו חייבים וז"ש (ב"ר פ' צ"ח) שמעון ולוי אחים בעצה אחת על שכם לכך אחלקם ביעקב ואפיצם בישראל אלו יהיו מחזירין על הגרנות ואלו יסובבו מעיר לעיר ויוכיחו בשער כי יהיו פנויים מש־אייכ שאר העם אינם פנויים כנ"ל. וא"כ דש משה לבני לוי להקהיל את הזקנים לומר שהם כולהם חייבים בזה וזי'ש' והיה שם בך לעד. ר"ל כשיש תורה א"כ ... לעדות אלא ערבות ובזה מובן שאחז"ל (סנהדרין פב) במעשה זמרי 'שנפלו כל כ"ד אלף משבט שמעון ולמה כך אלא חלילה ישראל לא חטאו כי אם זמרי שהעיד עליו הכתוב והיה נשיא בעמו ונתחייבו שבטו שהיה להם למחות בו וז"ש במדרש (במדבר רבה פ' כא) לשמעוני שמעון קינא על הזנות וזה פרץ נדר. וז"ש' (בראשית מט ו) בסודם אל תבא נפשי. וז"ש (סנהדרין שם) ראיתם בן פוטי זה כוי. יהרוג נשיא ר"ל שהרי אינו משבט שמעון לזה יחסו הכתוב אחר אהרן הכהן דשבט לוי נ"כ כשמעון וזשחדל כשם שייחס הרשע לגנאי כך יחם הצדיק לשיבה.
ולדברינו יובן מ"ש' בפסיקתא וידבר משה באזני כל קהל ישראל דברי תוכחות דבר להם 'שני פעמים חד לכתיבה וחד לקריאה לא נותר דבר א' שלא אמר להם כדי לחזקם בתורת א—ל חי וקיים. כי בספרי (דברים לב) איתא כמטר מה מטר חיים לעולם אף ד"ת חיים לעולם. אי מה מטר מקצת עולם שמחין בו ומקצת עולם עצבי! בו הולכי דרכים ומי שגרנו ונתן לפניו ת"ל תזל כטל אמרתי מה טל כל העולם שמחין בו כו'. ויש לדקדק מהו הנמשל מי ישמח בד"ת ומי יהא עצב וצ"ל כנ"ל דגוף התורה והמצות היו מקבלים כלם בשמחה רבה ואמרו כלם נעשה ונשמע אך הערבות ע"ז היו עצבים ולדברינו דלעיל אין כלם שוה בזה ולפי"ז שפיר הא' שיהא עצב זה שאין בידו למחות לז'א באמת אין כאן עצב כלל דמי שאין בידו למחות באמת אינו נענש. אמנם לפי"ז קשיא לכאורה א'כ ל"ל כמטר ובאמת הייתור אינו קושיא כ*כ שהרי כתיב נמי כשעירים וכרביבים. אמנם מה שאינו אמאי דיבר הכתוב שהרי אינו דומה למטר דמטר יש עצבים בו. ויש ע"ז שני תירוצים תירוץ א' כניל דעל שמעון ולוי יש ערבות אף במי שא"י למחות בו. תירוץ השני דקרא דקדק כמטר בפת'ח ולא בשו'א דמשמע מטר הידוע דכתיב (דברים יא יד ונתתי מטר ארצכם בעתו והיינו כמשחז"ל (ספרא בחקתי כו נ) לילי שבתות שאין הולכין בדרכים וא"כ אין בו עצב. וז"ש וידבר משה באזני כל קהל ישראל את דברי השירה הזאת האזינו השמים ונוי ואי מה יעידו יערוף כמטר לקחי וכמ"ש רש"י דר*ל מה יעידו שהרי נוגעים הם או שכבר העיד התורה כנ*ל אלא ערבות. ודל"ת שכלם שוים בזה לדא שני פעמים הראה להם שאינו כן אלא כנ*ל. חד לכתיבה ר"ל דאם כלם שוים בערבות ל"ל כטל או ל"ל מטר שהרי אין שוים. אצ"ל כנ"ל. וחד לקריאה ר"ל שקורין בפחיה כמטר והיינו הידוע גשמי ברכה ובטל נמי טל דברכה. ומדוקדק שאמר מה טל הכל שמחים כו ולכאורה מהו השמחה דהא של לעולם לא מעצר. אלא טל דברכה. הה"נ נשמי ברכה וז"ש רש"י ז"ל יערוף כמטר לקחי זו היא העדות שתעידו שאני אומר בפניכם תורה שנתתי לישראל היא חיים לעולם כמטר הזה שהוא חיים לעולם כאשר יערפו השמים טל ומטר. ולא לחנם נקט כאן טל. אלא להורות כדברינו וק"ל.
וז"ש וידבר משה באזני כל קהל ישראל ר*ל לננר כ"י הוצרך לומר שלא יהיו ערבים רק נגד מי שיש לו יכולת נגדו למחות בו. כי היה ירא פן לא יקבלו כלל כי יאמרו שוא עבוד א—לדים שהרי א"א לעמוד באלה ודש בפסיקתא כדי לחזקם בתורת א—ל חי וקיים.
רבי משה כן חביב זלה"ה אב"ד ור"מ ירושלים תובב"א
<h3>בענין עישור פרט הנושר וענבים שעושים מהם יין</h3>
בע"ה סי' ר' 'שאלה
גרגרים הנובלות מן האשכולות לארץ שקורין דאדמון ועושים מהם מים צרופים אם יש .... כשיעשר וגם אם מותר לעשר בעודם ענבים קודם שיעשה יין ושכמ"ה.
תשובה
מתוך לשון השאלה משמע דזה הדאמדמון היינו פרט הנושר בשעת הבצירה ובודאי אם הם מקרקע ישראל שהם פטורים מן המעשרות כדתנן בפ"ק דחלה (משנה נ) דלקט שבחה ופיאה והפקר פטורין מן המעשרות ובודאי דה"ה לפרט וכמ"ש• רמב"ם פ"ב מהי תרומות (ה"ט) ואם תיבעי לן היינו פרט היוצא משדה הכותי ואף זה תנינן תמן פ"ד דפיאה (משנה ט) הלקט יהשיכחה והפיאה של נכרי חייב במעשרות אלא א"כ הפקיר הרי בהדיא דאפי' אם היה הגוי מניחו הפקר בתורת פרט חייב במעשרות משום דכיון דגוי לא מפקיד אפרט לא חל עליו שם פרט והוה ליה כשאר פירות הגוי שנגמרה מלאכתן ביד ישראל דחייבין להפריש תרומות ומעשרות אלא א"כ הפקירן בפי' דאז פטורין מן המעשרות משום הפקר ובודאי שהגויים הללו אינם מניחים לשום א' ללקוט הפרט אפי' לתורת פרט ואפי' יש גויים שמניחים בתורת פרט כיון שאין מניחים אותו אלא בתורת פרט מיחייב להוציא ממנו תרומות ומעשרות מן התורה ועוד אני אומר דהדאמדמון אפי' משדה ישראל מיחייב להפריש תרומות ומעשרות משום דלאו היינו פרט הנושר בשעת הבצירה אלא מחמת הגשמים מתעפשים כמה גרגרים באשכלו' הענבים ואז בעלי הכרמים מנערים האשכולות לתוך הכלכלה ונושרים ועושים כן בעוד האשכולות מחוברות לארץ ולפעמים בשעת הבצירה עושים כן שמנערים האשכולות לתוך הכלכלה שיפלו לתוכו הגרגרים שנתעפשו ומשימים אותו בשימשי עד שיצטמקו מעט והיינו הדאמדמון וא"כ מלתא דפשיטא היא דחייב להפריש תרומות ומעשרות מן התורה ויברך על הפרשת מעשר מן מים צרופים העושיים מן הדאמדאמון.
ולמאי דאיבעיא לן הקונה ענבים לעשות יין אם מותר להפריש• תרומות ומעשרות בעודם ענבים קודם שיעשה היין תנן ספ"ק התרומות (משנה י) אין תורמין מדבר שנגמרה מלאכתו על דבר שלא נגמרה מלאכתו ולא מדבר שלא נגמרה מלאכתו על דבר שנגמרה מלאכתו ולא מדבר שלא נגמרה מלאכתו על דבר שלא נגמרה מלאכתו ואם תרמו תרומתן תרומה וכן פסק רמב"ם פ"ה התרומות (ה"ד) ונפקא לן מדכתיב (במדבר יח כז) כדגן מן הגורן וכמלאה מן היקב מן הגמור על הגמור וגמר מלאכת היין תנן בפ"ק דמעשרות (משנה ז) היין משיקפה והאי קיפוי פסק הרמב"ם פ"ג דמעשרות (הי"ד) דהיינו קיפוי דחבית שכתב וז"ל היין משיניחנו בחביות וישילה הזגין והחרצנין מעל פי החבית ובו' וא"כ כיון שלא נגמרה מלאכתו אינו יכול להפריש תרומות ומעשרות בעודם ענבים דהוי דבר שלא נגמרה מלאכתו על דבר שלא נגמרה מלאכתו ואם עבר והפריש תרומתן תרומה.
כתבנו אודותיו בגליון ב"ח
רבי מאיר יעקב הורוויץ זצ"ל כדזגה"ק בעל הפלאה זיע"א
<h3>דרושים (המשך)</h3>
ראיתי בספר מעשי ד' פי' (תהלים עב ה&lt; יראוך עם שמש ולפני ירח דור דורים, ר"ל ע"פ מה שאחז"ל (שמו"ר פט"ו) מאברהם עד שלמה ט"ו דורות היה בעליה ומשלמה עד צדקיה ט"ו דורות היה בירידה דוגמת ירח שעד ט"ו יום מתגדלת עד מילואה. ואח"כ עד ט"ו יום מתמעטת. וז"ש יראוך עם שמש שיהיה לעולם במעלה אחת. ולפני ירה ר"ל כמו לפני מילוי הירח שעולה ומתנדלת כן יהיה לדור דורים.
!עוד ראיתי] שם (תהלים סב יג) ולך ד' חסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו, והוא שכל חסד שעושה אדם עם חבירו אין החסד נקרא על האדם רק על הש"י שכיון שהש"י משלם לו כך החסד אינו חשוב חסד. וכמ"ש רש"י על קרא (בראשית מז כט) חסד ואמת שכל שמצפה לתשלום גמול אינו חסד של אמת.
עוד ראיתי שם על קרא (ישעיה נז א) הצדיק אבד ואין איש שם על לב ואנשי חסד נאספים, ר"ל בשעת הספד ר"ל מה שנאספים העולם לשמוע הספד אין כוונתם אלא לעשות חסר עם המת ליקרא דשכבי. באין מבין כי מפני הרעה נאסף הצדיק. שלא יראה ברעה ח"ו וצריכים לעורר בתשובה.
עוד ראיתי שם (תהלים קיז איב) שכחוהו כל האומים כי גבר עלינו חסדו, ר"ל שהאוה"ע כשיש להם רוב טובה אז משבחים כי גבר עלינו חסדו. אבל אמת הוא ד' לעולם הללויה אף על הרעה כשם שמברך על הטובה כי מפי עליון לא תצא הרעות.
עוד ראיתי שם [ע"פ (במדבר ו כז) ושמו את שמי על בני ישראל, ר"ל שם הוי"ה במילואו ני' ע"ב. ור"ת על בני הוא ע"ב. אם משימים זה השם ע"ב על ישראל ני' תרי"ג. והוא כשמקיימים תרי"נ מצות אז אני אברכם.
י"ל (שמות יד כ&lt; וישב הים לפנות בוקר לאיתנו, דרשו חז"ל (שמו"ר כ"א) לאיתנו לתנאו הראשון שחתנה עם הים במעשה בראשית. אינו מובן למה היה התנאי רק על חזרת הים ולא על הבקיעה. משום דאיתא במכילתא שקריעת הים' היה בזכות אברהם. דאמרו שם (בשלח פרשה נ) ר' אלעזר בן עזריה אומר בזכות אברהם אביהם אני קורע להם הים שנאמר (תהלים קה מב) כי זכר את דבר קדשו וגוי וכתיב (תהלים שם מג) ויוציא עמו בששון וגו'.
עוד איתא שם (מכילתא בשלח פרשה ג) בשבי הבטחה שהבטחתי לאברהם אביכם אני אקרע לכם את הים שנאמר (בראשית כח יד&lt; והיה זרעך כעפר הארץ ופרצת ימה וקדמה [וגו'] רמז לו פרוץ את הים, והיינו דאיתא (זוהר שמות קע: *) שיעיר של ים היה אומר לפני הש"י הללו עובדי ע"ז הם והללו עע"ז הם. ואמר לו הש"י שוטה שבעולם וכי אתה דן שוגג כמזיד ואונס כרצון. ור"ל שמה שיעברו ע"ז במצרים היה באונס. רק דבאמת בע"ז קיי"ל דיהרג ואל יעבור. ואף דבן נח אינו מצווה על קידוש השם מ*מ משעה שנתגייר אברהם ומל עצמו נעשה להם דין ישראל. כמ"ש בספר פרשת דרכים. לזה אמר אדרבה בזכות אברהם אקרע לכם את הים. אך אח"כ בחזרת המים למקומו הראשון לראות מפלת מצרים כמו שנאמר (שמות יד ל) וירא ישראל את מצרים מת על שפת הים. לזה לא אהני זכות אברהם דכל שאינו ניצול בזכות עצמו אינו רואה במפלתו של אחרים כדאיתא (רש"י בראשית יט יז) גבי לוט. ולזה היה צריך הש"י להתנות במעשה בראשית דכל דיבור שיצא מפי הקב"ה לטובה אפי' על תנאי אינו חוזר.
או י"ל דודאי הישראלים אף שעבדו ע"ז במצרים מ"מ הרי היו אנוסים כמו שהשיב השי"ת לשיר של ים. ואף דמצווים על קידושי השם זה אינו רק עשה ולא עניש אלא בעידן ריתחא. רק לפנות בוקר שהוא עת יציאת חמה. וכן מפורש במכילתא (בשלח פרשה ה) על קרא (שמות יד כר) ויהי באשמורת הבקר שהיה בנץ החמה. ואמרו חז"ל (ברכות ז.) בשעה שהחמה יוצאת ומלכים עובדים לחמה מיד הש"י כועס והיא עידן ריתחא ולזה היה הש"י צריך להתנות במעשה בראשית. ודשי וישב הים לפנות בוקר שאז היה עידן ריתחא כנ"ל לאיתנו בשביל תנאי שהתנה במעשה בראשית. או י"ל יותר לאיתנו דבשעת יציאת חמה היה עידן ריתחא רק לזה אהני תפלת שחרית שהוא בזמן הנץ החמה וכן מפורש במכילתא (שם) על קרא ויהי באשמורת הבקר אתה מוצא שתפלות הצדיקים נשמעים בבקר. וכמ"ש רש"י בחומש (יד י) שתפסו אומנות אבותם והוא שתפלת שחרית תיקן אברהם אבינו. וז"ש לאיתנו שהוא אברהם שנקרא איתן האזרחי (בבא בתרא טו.) והוא עשה שער השמים להעלות תפלות שחרית. וז"ש קרא (תהלים עב ה) יראוך עם שמש ר"ל לפנות בוקר בשעת קריעת הים שהוא סמוך לנץ החמה אז ראו ישראל את הש"י בכבודו ובעצמו כמו שפי' רש'י על קרא (שמות טו ב) זה אלי ואנוהו שיהיו מראין באצבעם שהש"י נגלה עליהם והוא בשעת הנץ חתמה בשעת תפלת שחרית כמו שדרשו חז"ל בברכות (ט:) והוא היה בזכות אברהם ולפני ירח שהוא לימות המשיח שיהיה אור לבנה כאור חמה ועוד דחיבת פני ירח ני' משיח. ועוד דגאולה לעתיד יהיה בזכות יצחק כדאיתא בשבת פרק ר"ע (פט;) שיצחק יאמר פלגא עלי ופלגא עלך. וחז"ל בברכות (י. )’* דרשו לפני ירח על תפלת המנחה שיתקן יצחק. לדור דורים ר"ל שאז לעולם יראו תמיד כבוד הש"י בעצמו כמ"ש (ישעיה מ ה) ונגלה כבוד ד' וראו כל בשר יחדיו כי פי ד' דיבר.
או י"ל בזה פי' הקרא (שמות יד ל) וירא ישראל את מצרים מת על שפת הים, ר"ל שיישיראל היו אנוסים בע"ז שעבדו וניצולו בזכות עצמן והיו יכולים לראות במפלתן של מצרים. אבל הערב רב שהיה עמהם שהם עבד' ע'ז ברצון הם לא ראו במפלתן של רשעים כי לא ניצולו אלא בזכות משה שהיה צועק כמפורש במכילתא (בשלח פרשה נ) על קרא (שמות יד טו) מה תצעק אלי אמר הקב"ה אלולי צעקתך כבר אבדתי אותם מן העולם על ע"ז שביניהם. וניחא ד; קשה על המכילתא זו ממה שהשיב הש"י לשר של ים וכי אתה דן אונם כרצון דעיקר תפלת משה היה בשביל הערב רב. וז"ש (שמות יד לא) ויראו העם את ד' ר"ל שהערב רב היו יראים מהש"י כיון שעבדו ע*ז ברצון אלא שלבסוף ניצולים בזכות תפלת משה ודש &gt;שם) ויאמינו בדי ובמשה עבדו.
או י"ל לפנות בוקר לאיתנו, דאוה"ע דן הש"י בלילה וישראל ביום כדאיתא במדרש (בר"ר פרשה ני) וא"כ לפנות בוקר אז היה דין ישראל והיה עידן ריתחא בשביל שכבר דן דין אה"ע בלילה והיה עליהם עונש בשביל עשה דקידוש השם •וז"ש לאיתנו שיהיה תנאי במעשה בראשית על חזרת הים למקומו.
איתא במכילתא (בשלח פרשה ו&lt; וז"ל ויש אומרים באחרונה ירד פרעה וטבע שנאמר (שמות טו יט) כי בא סוס פרעה וכו' והיו מלאכי השרת תמהים לומר בני אדם עובדים ע"ז מהלכין ביבשה בתוך הים. ומנין שאף הים נתמלא עליהם חיטה שנאמר (שמות יד כט&lt; והמים להם חומה אל תיקרי חומה אלא חימה מי גרם להם לישראל להנצל מימינם ומשמאלם בזכות התורה שעתידין לקבל שנאמר (דברים ג כ&lt; מימינו אש דת לטו. ונראה כוונת דבריו דכיון דגם לפרעה דן הש"י. ואיתא במס' ר"ה (ח:) דמלך וציבור מלך נכנס תחלה לדין. וכבר נפיש ריתחא. ובעידן ריתחא עניש על עשה של קידוש השם. ואין הצלה מחמת תשובת הש"י לשר של ים שוטה שבעולם וכי אתה דן שוגג כמזיד ואונס כרצון. דאף באונס איכא עשה של קידוש השם. וז"ש נתמלא הים עליהם הימה. ר"ל שנתמלא בטענת שהוא עת חיטה כבר דענוש גם על עשה. ואי משום שהיו שיוגנים הא יש בהם כמה תלמידי חכמים דשננת תלמוד עולה זדון (אבות פ"ד מי"ב). !חשיב הש"י אדרבה בזכות התורה שעתידין לקבל ראוי להם להנצל. ובזה יש לפרש* הא דאמרו במכילתא (בשלח פרשה ר) שמעיה* אומר מה תצעק אלי אלו לא צעקתי הייתי כבר אבדתי אותם מן העולם על ע"ז שביניהם בחמתו. דשי (תהלים קו כג) ויאמר להשמידם לולי משה בחירו עמד בפרץ לפניו להשיב חמתו. ולכאורה קשה דאיך ראו במפלתן של רשעים הא לא ניצולו בזכותם. רק דבאמת השיב הש"י לשר של ים שהיו אנוסים. אלא דמצווים על עשה של קידוש השם. ומחמת חמתו שהיה בתחלה דין מלך כנ"ל עניש אף על עשה. לולי משה עמד בפרץ להשיב חמתו וכיון שעבר הכעס ממילא ניצולו בזכות עצמן דבאין ריתחא לא עניש על עשה.
איתא במכילתא (בשלח פרשה ג&lt; כבר הבטחתי לאברהם לקרוע לכם את הים שנאמר (בראשית כח יד) והיה זרעך כעפר הארץ ופרצת יטה אמר הש"י פרוץ את הים. ונראה כוונתו כדאיתא בשבת פרק ר"ע (שבת פט:) דגאולה לעתיד יהיה בזכות יצחק שיאמר כמה שני אדם שבעים דל עשרים דלא מענשת נשאר חמישים דל כ"ה דלילותא נשאר כ"ה פלגא וכר. כן קריעת ים סוף נמי אע"ג שעבדו ע"ז במצרים. מ"מ מחמת זה דדל כ*ה דלילותא ניצולו. וז"ש פרוץ את הים. ר"ל ים בגי' חמישים. וחלוק אותם לשנים מחמת פלגא דלילותא. ומזה נמשך קריעת הים סוף ג"כ. ולכך לא הזכיר פרוץ את ים סוף שכוונתו על עבירות בני אדם. אך כבר כתבתי לעיל דמטעם זה דפלגא רלילותא איכא עונש ממון. ואין ב"ד בא עד שיכלה פרוטה מן הכיס. וז"ש אלו קרע לנו את הים. ולא הזכיר ים סוף דכוונתו על העבירות כנ"ל. ולא נתן לנו את ממונם דיינו. ר"ל שהיה ראוי מחמת פלגא דלילותא להיות עונש בממון.
<h4>רבי אהרן אלימלך פוווערסקי זצ"ל</h4>
נולד ביום כ"ג תשרי תרכ"ד (לפי גרסאות אחרות נולד בחר"כ, תרכ"ג) לאביו הגה"ק רבי מרדכי רב מהורניסטייפל וצ"ל. נכר הרה־ק רבי יעקב ישראל מטשרקאם זיע'־א, בהרה"ק רבי מרדכי מטשרנרכל זיע"א.
היה חתן רבי משה מרוזוודוב וצ"ל חתן ה'־ייטב לב", ונדפס אליו תשובה מזקנו ה"ייטב לב" בספר "אבני צדק" אהע'־ז כ"ז.
כיהן אדמו"ר באיגנטובקה שברוסיה ומשנת תרס"ח לערך נסע לקרוסנו שבגליציה. נלב"ע בקראקא ביום י"ט חשון תרפ"ד ושם מנו"ב.
השאיר אחריו בנו רבי משה שמילא מקומו בקראם, וחתניו רבי אלעזר אונגר אדמו"ר מזבנא, רבי נפתלי הורביץ אב"ד רוזוודוב, רבי שמעון אלתר פרנקל תאומים אב"ד סקאווין ופאדגורזע.
תשובה זו בהלכה הנדפסת עתה לראשונה נמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א. ההערות נרשמו ע"י שמעון נתן נטע ביררמן.
<h3>בדין ספק טריפה שהותר בהפסד מרובה אי הוי המקח קיים.</h3>
אל כבוד המופלא ומופלג יקר ערך כש"ת מו"ה מיכל שלייפער נ"י ויזרח.
מכתבו ע"י המשולח ר' אפרים ני"ו השגתי. וע"ד שאלתו באחד שמכר בהמה לחבירו אם כשרה בעד כרב ואם טריפה בעד כרב, ואח"כ נתכשרה בהפ"מ והלוקח טוען אשר מול דידי גרם והמוכר טוען אנכי כשרה מכרתי אך אפילו אם נתכשרה בהפ"מ, ולכאורה בהשקפה ראשונה עלה בדעתי אשר הוא ספיקא דלישנא אם כשרה הוא דוקא ודאי כשרה לכ"ע, או אפילו רק כשרה ע"י הפ"מ, ומי שתפס לא מפקינן מיני י וכאן נקרא תפס קודם שנולד הספק וכדאיתא בתקפו כהן" ובאו"ת יע"ש, ע"כ אם שלם הלוקח דמי המכר הדין עם המוכר, ואם הלוקח לא שלם עדיין הדין עמו.
דין תפיסה בספיקא דלישנא במקח, תקפו כהן סימן מה — מז דפהני תפיסת הלוקח והמוכר במטלטלין, אע"ג דהוי תפיסה בטענת שמא מהני מב' טעמים דהוי כתפיסה קודם שנולד הספק או מטעם תפיסה ברשות. שם תקפו כהן סי' מז. מש"כ שם הטעם השני וכו' אבל במטלטלי אי שכר מטלטלין ובא בסוף החודש הוי כולו לשוכר עיי"ש דהוי כתפיסה קודם שנולד הספק, אע"ג דהספק בלשון המקח הי' מתחלה קודם שהגיע לידו. וכן הוא באו־־ת קיצור תקפו כהן סי' מד— מה וז"ל: בספק בלשונות וכהך דמדה בחבל הן חסר וכו' ובכור בשלושים דפי' רשב"ם אם קיבל המוכר דמים דהוא מוחזק בו נותן לו הפחות, וקשה הא הוי תפיסה לאחר שנולד הספק וצריך לומר דאף דאמר לו ב' לשונות מתחלפים אין כאן שם לידת הספק עד בואו לבי"ד לטעון טענתו כנ"ל עכ"ל ועיי"ש טעמו וה"ה בנדון זה דהוי קודם שנולד הספק ער שלא נודע כלל ספק על כשרות הבהמה.
אך לכאורה אפילו לא שלם עוד הלוקח הדין עם המוכר, יען כי יש להמוכר ס"ס ’ אולי הלשון כשר משמע בכל ענין אפילו שלא יתכשר רק בהפ"מ, ואת"ל שכשר משמע דוקא כשרה ודאי, אולי הדין עם הדיעה המכשרת אשר בלא הפ"מ היא כשרה, וא"ל שגם להלוקח יש ס"ס אולי הלשון כשר משמע דוקא ודאי כשרה, ואת"ל שמשמע אפילו ע"י הפ"מ אולי הדין עם [הדיעה המטרפת, ז"א כי הלא הלוקח בעצמו כעת מודה אשר העיקר הוא דיעה המכשרת כיון דחזינן שמחזיק את הבהמה לכשרה, ובפרט לדברי הת"ח “ בהקדמתו אשר במקום שמכשרינן בהפ"מ הדיעה המכשרת הוא עיקר. ולפי דעת מהר"י בן לב = מוציאין ע"י ס"ס מהמוחזק, ולכאורה נראה דעתו עפ"י מה שהקשה מהר"י באסאן ‘ מדוע הממע"ה הלא ספק איסור נזל פתיך ביה, ותי' דא"כ אם יהיבינן ליה לחבירו אך הוא יכניס עצמו בספק איסור גזל ע"ש, וא"כ במקום שיש להצד השני ס"ס אזי חוזר קושית מהר"י באסאן למקומה הלא ספק איסור גזל פתיך ביה מה תאמר הלא גם להשני יש ספק איסור דא כיון שאצלו יש ס"ס המועיל נגד האיסור ע"כ מוציאין מיד המוחזק והראיה שהביא הש"ך בם' תקפו כהן י מהרא"ש לפי דברינו אינו ראיה. כיון שבשם הס"ס® אינו מתהפכת אשר ס"ס כזו אין מועיל ננד איסור ממילא נשאר תי' מהר"י באסאן ואין מוציאין מיד המוחזק, אולם כבר דחו בשתי ידים סברת מהר"י באסאן י וגם דעת מהר"י בן לבל.
אך כל השקו"ט בזה הוא אך למחסור כי שאלתו כמעט תשובה ערוכה בתשר הריב"ש סי' ת"ג מובא בקצה"ח סי' רל"ב וז"ל השאלה הרביעית שחט השוחט הבהמה ולא בדק בסימנין והניחן כסבור שהן שחוטין, ואח"כ בא בעל הבשר ומכר הבני מעים בז' פשוטין בין כשרה בין טרפה ולבסוף נתברר הדבר שלא נשחטה כראוי, ושאלת אם על המוכר להחזיר המעות כיון שזו נפסלה בשחיטה נבילה היא ולא טרפה וכר, תשובה נראה שהדין עם המוכר כיון שהתנה עמו בין טרפה ובין כשרה, ואע"ג שלפי האמת אין זה טרפה אלא נבלה במקח וממכר אזלינן בתר לישנא דאינשי שאין מדקדקין בין נפסלה בשחיטה או אם נשחטה כראוי וד"א גרם לה ליפסל, ובין לזו ובין לזו טרפה קרי לה דמיא למאי דאמרינן בב"ב בית כור עפר אני מוכר לך אע"פ שאין בו רק לתך הגיעו שלא מכר לו אלא שמא, והוא דמתקרי בית כור וכו' יע"ש שהאריך א"כ גם כאן כיון דכל העולם כולו קורין לדבר המתכשר בהפ"ט כשרה סתם יכול המוכר לאמר להלוקח
המקח).
שמא מכרתי אך והוא דמתקרי כשרה ע"כ לפי דעתי הדין עם המוכר ואפילו אם לא שלם הלוקח דמי המקח מחויב עפ"י הדין לשלם בעד כשרה כנלענ"ד.
ועל שאלתו השניה לא השבתי יען כי נאבד מאתי מכתבו ואינני זוכר היטב שאלתו. ולפי הנראה אשר שאלתו נמצא בחת"ם ואם ירצה נימ נ"י ימחול להודיעני עוד הפעם מה היה שאלתו ואז אראה אי"ה בל*נ לחקור בזה ידידו בלתי מכירו מכבדו כערכו.
אלימלך אהרן טווערסקי בהרב הגאון חצי שליט"א דהארנאסטייפאליע.
<h2>שפתי ישנים</h2>
רבי בצלאל טענענבוים זצ"ל
נולד בקוברין בשנת תרע "א ויצק מים על־ידי רבו המובהק הגאון רבי פסח פרוסקין זצ"ל מקוברין, ומשם עבר יחד עם בחירי התלמידים ללמוד הורה בישיבת מיר, והיה חביבו של המשגיח הגה"צ רבי ירוחם זצ"ל.
נודע ביגיעתו העצומה כמסי"נ ושקידתו בתורה, והתברך בכשרונות ברוכים ושמו נשא לתהלה בין גדולי הדור.
מרן אדמו"ר הר"י מסטאלין— קארלין זיע"א מינוהו בשנת תש"י לכהן כראש הישיבה יזק' שיסד בארה"ב, וניתן היה בכושר הסברה נפלא. מרן אדמו"ר זיע"א היה מקרבו ומכבדו ביותר.
בנוסף לשיעורין העמוקים מסר לתלמידים שיחות מוסר, וכשנמנע פעם מלהרצות שיחותיו, כשבענוחנוחו נתן טעם כיון שלא מצא עצמו ראוי לכך, שידלו מרן אדמו"ר זיע"א וביקשו שימשיך בשיחות המוסר.
הרביץ תורה והעמיד הרבה תלמידים, ונלב"ע בשם טוב ביום כ"ב ניסן תש"ב.
<h3>בענין דלתות ברשות הרבים</h3>
רמב"ם מהל' שבת פרק י"ז הל' י/ וז"ל; שני כותלים ברה"ר והעם עוברים
ביניהם כיצד מכשיר ביניהם עושה דלתות מכאן ודלתות מכאן ואחר כך יעשה ביניהם רה"י ואינו צריך לנעול הדלתות בלילה אבל צריך שיהי' ראויות להנעל וכו/ עכ"ל.
וכתב שם הכ"מ בשם הרשב"א וז"ל: פסק הל' כשמואל מדשקלו ומרו אמוראי אליבי' אי צריך לנעול או לא וכו' וכן פסק הרמב"ם כחנניא דמצריך דלת וראויות לינעל אע"פ שאין ננעלות אלא שאני תמה במקצת דבריו שכתב שצריך שני דלתות וכו/ הנה שהרב ז"ל סובר שלא העמידו ברייתא במבואות המפולשים לרה"ר אלא משום הא דר' יוחנן הא לא דר' יוחנן ברייתא ברה"ר גמורה כפשוטה ואיהו ז"ל סבר שהלכה כר' אלעזר תלמידו דקאי כרבנן בפ' פסין דאמר כאן הודיעוך כחן של מחיצות כאן הודיעוך וס"ל והילכך אפילו לרה"ר מערבא ופסק נמי כחנניא דבעי דלת מכאן וכו' אלא שאני תמה האיך הצריך דלתות דהא לחנניא בדלת מכאן ולחי או קורה מכאן סגי לי' ושמא הרב סובר דהא דאמרינן הא בדלתות מערבא בשתי דלתות קאמר דלת מכאן ודלת מכאן ואפשר דהא לתירוצא לדחנניא הוא דאמרינן הכי ואילו כן אכתי תיקשי לדחנניא דילמא לדחנניא לא בעי אלא דלת מכאן ולחי או קורה ודלתות דקאמרי רשויות בעלמא ודלתות דעלמא קאמרי ומשום דבעי לאקשויי אדר"י דאמר ירושלים אלמלא דלתותיה נעולות נקט איהו נמי דלתות וצ"ע, עכ"ל.
נראה מדברי הרשב"א שסובר בדברי הרמב"ם שפוסק כחנניא דבעי דלתות והברייתא כפשוטה דמיירי ברה"ר גמורה אבל מדברי הרמב"ם הל' ז' אינו נראה כן שכתב והאיך מתירין מבוי המפולש עושה לו צורת הפתח מכאן ולחי או קורה מכאן וכתב ה"ה ממה שסתם הרמב"ם את לשונו נראה שהוא סובר שאפילו מפולש לרה"ר מכאן ומכאן הכשרו בצורת הפתח מכאן ולחי או קורה מכאן ומקורו מדברי הגם' דאוקמא דאיירי במבוי מפולש ופסק כת'ק ולא כחנניא דהצריך דלת מכאן לפי ביאור הרשב"א בהרמב"ם א"כ אזדא כל סוגית הגמרא אליבא דר' אלעזר דאיירי ברייתא כפשוטה ברה"ר גמורה א"כ מאין הוציא הרמב"ם דין מבוי מפולש. ועוד לפי דברי המים אלמא דהרמב"ם פוסק כת"ק ולא כחנניא כרב. א"כ הדרא קושית הרשב"א לדוכתי' מאין הוציא דין מחודש זה.
לכאורה הי' אפשר לומר שמקורו מדברי הגט' דף ו' דפריך הנם' ורה"ר מי מערבא והתניא יתר על כן ובד אמרו לו אין מערבין רה'ר בכך וכי תימא בכך הוא דלא מערבא הא בדלתות מיערבא והא אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן ירושלים אלמלא דלתותיה ננעלות בלילה חייבין עליה משום ר"ה ואמר עולא הני אבולי דמחוזא אלמלא דלתותיהן ננעלות חייבין עליהן משום ר"ה ופי' שם רש"י דפרכת הנט' אמאי דשרינן לחי וקורה מצד אחד וכן יראה מדי התום' אליבא דרש"י דהקשה שם וז"ל: כיון דיש לו שני מחיצות ושלישית ע"י דלת הוי נ' מחיצות ולקמן אמר דלכל היותר לב"ה שלש מחיצות דאורייתא וי"ל לפירושו דהיינו דוקא היכא דאיכא נ' מחיצות גמורות הוי דאורייתא, אבל הכא דשלישית ע"י דלת רביעית נמי צריך דלת עכ"ל, ולא פי' רש"י בפי' התום' דפריק מנעילה משום דבהא אין הלכה כר"י דמצריך נעילה אלא ע"כ דפירכת חנם' אמאי דשרינן לחי וקורה מצד אחד א"כ שפיר הקשה מר' יוחנן דבהא הל' כותי' לפי פי' רש"י נמצא אפילו לפי המסקנא דמסיק דהברייתא מיירי במבוי מפולש ולא ברה"ר עצמה אבל מדברי ר' יוחנן ומדברי עולא משמע דברה"ר גמורה דצריך דלת מכאן ודלת מכאן ולא סני בלחי וקורה מצד אחד.
והנה הרמב"ם בהלכה זו פוסק דלא צריך נעילת דלת ובפרק י"ד מהל' אלו כתב הרמב"ם וז"ל; ארבע רשויות לשבת וכו' וכן מקום שהוא מוקף ארבע מחיצות גובהן עשרה וביניהם ארבעה על ארבעה או יתר על כן אפילו יש בו כמה מילין אם הוקף לדירה כגון מדינה המוקפת חומה שדלתותיה ננעלות בלילה וכו' אלמא דס"ל דצריך דוקא נעילת דלתות ובלא זה לא הוי רה"י, וכן בפ"א מהל' עירובין כתב וכן הדין במדינה שהיא מוקפת חומה גבוהה עשרה טפחים שיש לה דלתות וננעלות בלילה שכולה רה"י היא. אלמא דמצריך נעילת דלתות א"כ סתרי פסקי הרמב"ם אהדדי ועוד קשה דע"כ הרמב"ם פוסק דלא כר"י דהא איתא בפי פסין ר' יהודה אומר אם היה דרך רשות הרבים מפסקתן יסלקנה לצדדין וחכמים אומרים אינו צריך. ר"י ור' אלעזר דאמרי תרוייהו כאן חודיעוך כוחן של מחיצות כאן וסבירא לי והאמר רבה בר בר חנה א' ר"י ירושלים אלמלא דלתותיה ננעלות בלילה חייבין עלי' משום רה"ר אלא כאן ולא ס"ל. נמצא לפי זה דר"י סובר כר' יהודה דיסלקנה לצדדין דאתו רבים ומבטלי מחיצה ולא כרבנן א"כ דהרמב"ם פוסק כרבנן דכתב שם אפילו הי' רבים בוקעין בו ועוברין בין הפסין לא בטלו המחיצות והרי הן כחצירות שהרבים בוקעין בהן והזורק לתוכן חייב א*כ ע"כ פוסק דלא כדר' יוחנן א"כ אמאי פסק בפ"א מהלכות עירובין וכן בהי"ד מהלכות שבת דצריך דוקא נעילת דלתות והיינו כר' יוחנן.
ונראה לומר בזה תום' דף כ"ב ע"א ד"ה והא אר"י הקשה וא"ת שאני ירושלים דהוה רחבה ט"ז אמות ופסין ליכא אלא י"ג ושליש ותירץ שם ולפי פי' אחר דפירשת, גבי יתר על כן ניחא ובדף י'א איתא ביאור דברי' וז"ל דגבי פסין אף דלא רחבה אלא י«נ אמות ושליש מ"מ הוי רה"ר גמורה כיון דהוי משני הצדדים רהב שיש עשרה אמות ואורך רה"ר מהלכין דרך הפסין דהשתא אפי' דליכא בין הפסין רחב ט"ז אמות הוי רה"ר גמורה כיון דהוי משני הצדדים רחב שש עשרה אמות ואורך רה"ר מהלכין דרך הפסין דהשתא אפי' דליכא בין הפסין רחב ט"ז אמות הוי רה"ר גמורה כיון דבשני צדי הפסין הוי רוחב ט"ז אמות כמו בין העמודים דאמר פ"ק דשבת דהוי רה"ר אע"ג דלא הוי ט"ז אמה אפי' למ"ד התם בין העמודים נידון ככרמלית היינו משום דעמודים הן זה שלא כנגד זה ולא ניחא תשמישתי' ולא דמי למבואות המפולשות דהתם רה"ר אינה עוברת במבוי אלא ששני רה"ר עוברות אצל הפתחים ומשום הכי הגמ' מדמה דין פסין לדין ירושלים אלמלא דלתותיה נעולות וכו' דבשניהם אית להו דין רה"ר אלא דהמחיצות מועיל להן שתבטל דין רה"ר מעליהן ממילא אם אית להו דין דאתי רכים מבטלי מחיצות ליכא כאן דין מחיצות כלל והוי כאילו לא הי' להן מחיצות כלל ומשום הכי מקשה ד,נמ' מדברי ר"י על מתני' אפילו הכי נראה לומר דדינם חלוק הא דהגמ' מדמה אהדדי הוא דוקא במאי דאתי רבים ומבטלי מחיצות ממילא ליכא הכא מחיצות כלל ובזה ליכא נפקותא בין רחב י"ג אמה ובין רחב ט"ז אמה וממילא בתרוייהו אית להו דין רה"ר כאילו לא הי' מחיצות כלל אבל לדידן דלית לן דינא דאתו רבים ומבטלי מחיצות בזה יהא דינם חלוק היכא דהוי רחב י"ג אמה לבין רחב ט"ז אמה דבדין שתיעשה רה"י צריכים מחיצות גמורות.
ביאור הדברים הנה הגר"ח בספרו כתב שם וז"ל: דאע"ג דצורת הפתח דין מחיצה בה ומועלת להפסיק ולהתיר בכלאים מ"מ היכא דבעינן עצם המחיצות לא מהני צוה"פ, הא דצוה"פ מהני הוא משום דאית בה דין מחיצה וגבי דין שתיעשה רה"י בעינן עצם המחיצות ועל זה לא מהני צוה"פ. וגבי פסין דאית להו בכל צד מחיצה אמה מכאן ומכאן וחייל כאן דין מחיצות ע"י יתר המחיצה העומדת והפירצה ע"י המחיצות נחשב כפתח, עיי"ש,
ונ"ל הא דחייל ע"י מחיצה שבצדדין על הפירצה שם פתח הוא דוקא גבי פסיק דלא הוי הפירצה אלא י"ג אמות, אבל היכא דהפירצה רחבה יותר מי"ג אמות ע"ז לא מהני לחול על הפירצה ע"י המחיצות שבצדדין שם פתח אלא דלתותיהן מצד עצמה צריך להחשב מחיצה זהו דוקא אם דלתותיהן נעולות אז הוי מחיצות גמורות, אבל היכא שאינם נעולות אז לא הוי מחיצות גמורות. לפי זה היכא דבעינן לאשוויי רה"י מחיצות גמורות זה לא מהני ע"י דלתות ולפיכך צריך דוקא נעולות ולא מהני מה שהן ראויות לינעל דזה לא הוי עצם המחיצה דצריך לדין רה"י, א"כ אתי שפיר פסקי הרמב"ם במאי דפסק גבי פסיק אף דרבים בוקעים בו לא יסלקנה לצדדין ומועיל שתיעשה רה"י אף דלא הוי נעולות, דהתם מועיל י"י מחיצות שבצדדין כיון דלא הוי רחב יותר מי"ג אמה דיהא חייל על הפירצה שם מחיצה עצמה, אבל גבי דין המוקפת חומה דכתב הרמב"ם דצריך דוקא נעולות דשם רחב ט"ז אמות ולא מהני ע"ז הפירצה משום מחיצה שבצדדין העומדות רק ע"י הדלתות עצמן ולא מהני הדלתות משום מחיצה עצמה דוקא כשהן נעולות, אבל בלאו הכי לא מהני, מ"מ קשה דברי הרמב"ם בפ"א מהל' עירובין דהתם איירי רק גבי דין היתר טלטול ולא בדינא רשויות למה כתב שם דבעינן דוקא נעולות.
נראה בדעת הרמב"ם דגבי הלכות שבת פ' י"ז הל' ב' כתב הרמב"ם האיך מתירים מבוי הסתום עושה לו ברוח רביעית לחי אחד או עושה עליו קורה ודיו ותחשב אותו קורה או אותו לחי כאילו סתם רוח רביעית ויעשה רה"י ויהי' מותר לטלטל בכולו וכר, לכאורה קשה למה כתב ותחשב אותה קורה או אותו לחי כאילו סתם רוח רביעית ויעשה רה"י, דהרי הרמב"ם פסק דקורה משום היכר ולא משום מחיצה איך יחשב כאילו סתם רוח רביעית. ולמה צריך כלל לביאור שתחשב שם כאילו סתם רוח רביעית.
מוכח מזה דהרמב"ם סובר דדוקא ע"י ד' מחיצות נעשה רה"י ולדין היתר טלטול צריך דוקא רה"י ואם לא הוי רה"י לא התירו חכמים לטלטל א"כ היאך מהני היתר טלטול ע"י קורה הא קורה לא הוי מחיצה וחסר מחיצה רביעית, וע"ז כתב ־בדין דרבנן אף דהוי משום היכר אפילו הכי נחשב כאילו סתם רוח רביעית ממילא נעשה ע"י זה רה"י מדרבנן ומשום הכי מותר לטלטל דכל האיסור טלטול גבי נ' מחיצות הוא רק מדרבנן והם אמרו שע"י קורה ג"כ נעשה כאילו סתם רוח רביעית ויעשה רה"י משום הכי מותר לטלטל, א"כ אתי שפיר דברי הרמב"ם מהלכות עירובין אף דשם איירי גבי דין היתר טלטול אפילו הכי לא סגי אם לא נעשה רה"י, וע"ז כתב דצריך דוקא נעולות משום דרחב ט"ז אמה ובלאו הכי לא מהני משום מחיצה שתיעשה רה"י אבל מדברי התום' דף ח' ע"ב ד"ה מניח את הקורה באלכסון משמע דלא כהרמב"ם דגבי דין היתר טלטול אינו צריך שתיעשה רה"י רק בתנאים מיוחדים התירו לטלטל אף דלא הוי רה"י.
ובזה יש ליישב דברי הרמב"ם פ' י"ז מהל' שבת מה שכתב שם עושה דלתות מכאן ודלתות מכאן ואחר כך יעשה רה"י ואינו צריך לנעול הדלתות, דהכא מיירי -לא הוי רחב ט"ז אמה דדין זה הוא מדברי ר' יהודא נבי יתר על כן דמכריח שם תום' דמיירי דרחב י"ג ולא הוי רה"ר גמורה אלא משום דמחובר לרה"ר ובזה נחשב כרה"ר עצמה אפי"ה יש לחלק בין רחב ט"ז אמה ובין רחב י"ג אמה הא דאמרינן שיתיעשיה רה"י צריך דוקא מחיצה עצמה ולא מהני בזה דין מחיצה זהו דוקא לגבי דין שתיעשה רה"י אבל גבי דין שתבטל רה"ר אפילו ליכא רק דין מחיצה אם נחשב כסתום וחלוק לעצמו ע"י זה בטל דין רה"ר אם לא נימא דין דאתי רבים ומבטלי מחיצות א"כ היכא דלא הוי רחב יתר מי"ג אמה אף דלא הוי רה"י גמורה מדאורייתא כיון דדין רה"ר בטל בדין מחיצות בעיקר דין מה שנחשב רה"ר הוא לא הוי אלא משום דמחובר לרה"ר דלא הוי רחב ט"ז אמה א"כ מלבד שהמחיצות מהני שתבטל דין רה"ר אלא דהמחיצות מפליג מלהיות מחובר לרה"ר אז לא הוי מדרבנן אלא דין מבוי מפולש ולא צריך נעולות, אבל הרמב"ם בפ"א מהלכות עירובין דמיירי דרחב ט"ז אמה דאף דמדאורייתא בטל דין רה"ר אעפ"כ מדרבנן הוי כרה"ר גמור כיון דרחב ט"ז אמה ודרסי בה רבים וא"א מלהיות בטל מרה"ר מדרבנן אלא בזה שתיעשה רה"י וע"ז לא מהני רק שדלתותיה נעולות אז הוי עלי' דין מחיצה עצמן ובז,־! יהני להן שתיעשה רה"י וממילא תתבטל מדין רה"ר ומשום הכי צריך דוקא דלתות נעולות, א"כ אתי שפיר פסקי הרמב"ם כיון דהתם מיירי דלא הוי אלא כמבוי מפולש אז מהני דלתות אף שאינן נעולות אף לנבי דין רה"י גמור לא מהני בדין מחיצות, אבל לגבי היתר טלטול מהני שפיר שתיעשה רה"י, אבל היכא דרחב ט"ז אמה אף דמדאורייתא מהני בדין מחיצות שתבטל רה"ר אבל לגבי דין דרבנן לא בטל דין רשות הרבים ולא בטל אלא בדין שתיעשה רה"י וע"ז לא מהני אלא מחיצה עצמן, כדמוכח מדברי הרמב"ם שכתב גבי דין רה"י שהזורק לתוכו חייב דכתב דבעינן נ' מחיצות ולא כתב שם אף דצורת הפתח מהני או דלתות שאינן נעולות, אלא ע"כ דלא מהני צוה"פ או דלתות שאינן נעולות שתיעשה רה"י אלא לגבי דין היתר טילטול ולא לגבי דין דאורייתא.
ומקור על דברי הרמב"ם הוא תוספתא פרק ז' וז"ל: ומודים חכמים לר' יהודה דמהני דלתות קרפיפות לסתם משני צידי רה"ר ומועיל לגבי היתר טלטול שתיעשה רה"י משמע אף! דהוי דלתותיהן אינן נעולות אפילו הכי מהני דאי לאו הכי מאי ומודים חכמים לר' יהודה, אלא ע"ב כדפירשנו אף דרחב שש עשרה אמה צריך דוקא להיות דלתותיהן נעולות אפילו הכי מהני דאי לאו הכי מאי ומודים חכמים לר' יהודה, אלא ע"כ כדפירשנו אף דרחב שש ;ישרה אמה צריך דוקא להיות דלתותיהן נעולות אפילו הכי הכא מודים דלא צריך דלתותיהן נעולות. והנה נמצא לפי"ז א"א לרבינו לפרש כפי' רש"י דא*כ מאי מדמה אהדדי הא הרמב"ם בעצמו מחלק ביניהם, אלא ע"ב יפרש כפי' התום' דפירכת הגמי מנעילה א"כ הדרא קושית הרשב"א לדוכתי' מנין לרבינו דין זה וצ'ע.
<h2>חידושי תורה</h2>
<h2>הרו 00|</h2>
<h3>בענין בדמי אגרתי ניהליה (כ"מ ו.)</h3>
הרב חיים ברוך וואלפין
ב"מ דף ו. "ת"ש בד"א כששניהם אדוקין בה אבל היתה טלית יוצאת מתחת ידו של אחד מהן המוציא מחבירו עליו הראיה היכי דמי אי נימא כדקתני פשיטא, הכא במאי עסקינן כגון דאתו לקמן כדתפיסו לה תרוייהו, והדר אתו כי תפיס לה חד מינייהו, האי אמר אודויי אודי לי. והאי אמר בדמי אגרתי ניהליה, דאמרינן ליה עד השתא חשדת ליה בגזלן והשתא מוגרת ליה בלא סהדי".
ויש פלוגתא בין תוס' והרמב"ם, אם היה, טוען דתקפה ממני אי נאמן או לא דלתוס' נאמן, ולהרמב"ם אינו נאמן, והטעם שלתוס' אינו נאמן באגרתי במיגו דתקפה, הוא משום דהוה מיגו במקום עדים, ובמאירי תירץ ג"כ הכי ועוד תי' משום דהוה מיגו להוציא, והנפק"מ שבין התרוצים הוא הא דאיתא בראשונים דאי אמר אגרתי ליה בפני עדים והלכו למה"י דנאמן, ומבואר במגיד משנה דנאמן במיגו דתקפה. וביאר בבית הלוי [ח"ג סי' מב. אות א'] דבלא מיגו אינו נאמן משום דלאו טענה אלימתא הוא, דהא אפילו בפני ערים אין דרך להשכיר מאחר דחשיד ליה לגזלן, כיון דיכול לטעון החזרתי או נאנסה. אבל ע"י מיגו נאמן דליכא אנן סהדי כמו באגרתי בלא עדים כלל, והנה זה דוקא לפי התי' דמיגו במקום עדים, אבל לפי תירוצו של המאירי דהוה מיגו להוציא, א"כ אפילו בכה"ג אינו נאמן, וא"כ אי הוי ת"ל לתוס' כהמאירי הו"ל לת p דהוי מיגו להוציא דאותו תירוץ כולל טפי, וצריך ביאור במאי פליגי תוס' על המאירי.
ותחילה נבאר המקור דמיגו להוציא לא אמרינן. בדף ב. גבי זה אומר כולה שלי וזה אומר חציה שלי, דהאומר חציה שלי נוטל רביע, הקשו תום' ד"ה וזה. דיהא נאמן דחציו שלו במיגו דאי בעי אמר כולה שלי, ומפרש ריב"ם דמיגו להוציא לא אמרינן, והביאו התוס' לפלוגתא דרבה ורב יוסף במס' ב"ב דף לב. "ההוא דאמר לחבריה מאי בעית בהאי ארעא א"ל מינך זבינתה והא שטרא אמר ליה שטרא זייפא הוא, גחין לחיש ליה לרבה אין שטרא זייפא הוא וכו"', דרבה האמינו במיגו ורב יוסף פליג ד"אמאי קא סמכת אהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמא הוא", ושוב מייתי הגמ' עובדא אחרינא "ההוא דאמר לחבריה הב לי מאה זוזי דמסיקנא בך והא שטרא, א"ל שטרא זייפא הוא וכו"', ושם נמי האמינו רבה במיגו ורב יוסף פליג, ובעובדא ב' אף דהוה מיגו להוציא, תירצו תוס' דמהני מגו מטעם דהוי מיגו דאי בעי שתיק, וביארו עוד דטעם דרב יוסף שאינו נאמן לא מטעם מיגו להוציא אלא משום דטענה ראשונה שהוא טוען הוא שקר ומשו"ה לא מהני אפילו להחזיק. וכגון בעובדא קמייתא, נמצא דלכו"ע ל"א מיגו להוציא ולכו"ע היכא דאי בעי שתק מהני להוציא ופלוגתייהו אי הוה מיגו או לא.
והנה שם איתא בגט' "הלכתא כרבה בארעא דהיכא דקיימא ארעא תיקום והלכתא כוותיה דרב יוסף בזוזי דהיכא דקיימי זוזי לוקמי". והנה צריך ביאור דהא ב' פלוגתות מחד טעמא הוא ואיזה פשרה היא וו. ופירש הרשב"ם ד"ה הלכתא משום דמספקא ליה כמאן הלכתא משום הכי נשאר ביד המוחזק. ועל זה כ' תום' ד"ה והלכתא דלהרשב"ם צריך לדחוק ולחלק בין ספיקא דתרי ותרי לספיקא דדינא, דהא דלא אוקמא בחזקת מרה קמא כמו בנכסי דבר שטיא דאמרינן אוקי תרי בהדי תרי ואוקי נכסי בחזקת בר שטיא, ותי' דהתם תו"ת כמאן דליתנהו דמי אוקמינן ארעא בחמ"ק אבל הכא דמספקא לן דינא כמאן, לא שייך כולי האי למימר אוקמה אחזקת מרה קמא ונוציא מיד המוחזק, וכתבו דזהו דוחק. ועוד הק' דהלכתא משמע דלגמרי פוסק כרבה ולא מספק ואפי' עבר כרב יוסף בדעבר לא עבד, אלא פי' ר"י דטעמא דהלכתא בארעא כרבה. וכרב יוסף בזוזי משום דאמרי' מיגו לאוקמי ממונא ואית לן לאוקמי ארעא בחזקת מרה דקיימא השתא. הרי דלהלכה לא מהני אפילו מיגו דאי בעי שתק להוציא.
והנה בביאור החילוק לרשב"ם כ' בקו"ש שם דלכאורה כוונתו כמ"ש האחרונים דבספיקא דדינא לא מהני חזקה דבשביל החזקה לא ישתנה הדין, וחמ"ק היא חזקה ככל החזקות, ודחה הקו"ש דבאמת אינו כן שהרי חמ"ק בקרקע היא חזקת ממון כמו מוחזק במטלטלין, וכיון דמהני מוחזק בספיקא דדינא למה לא תועיל חמ"ק, ועוד דהא יש דסברי דאפילו במטלטלי חמ"ק מטעם מוחזק ולא ככל החזקות וכדמספקא לקונטרס הספיקות, אלא ביאר הקו"ש דכוונתם לפי הרשב"ם דף קסו דמחלק אליבא דסומכוס, דבספיקא דדינא מודה סומכוס דלא אמרינן יחלוקו. כיון שהדיינים אינם יודעים הדין יסלקו עצמם, אלא היכא דקאי זוזי לוקמי וכד"ג ואינם פוסקין שום דין ודאי, ומשום הכי לא אמרינן אוקי בחזקת מרה קמא, כן סבר רשב"ם, אבל תוס' ס"ל דאין סברא לחלק בין ספיקא דדינא לספיקא דמעשה.
ולי נראה דלשון התום' משמע דבתו"ת לאו ספק הוא ד"כמאן דליתנהו דמי", והוה כמו דלא אתו עדים כלל, וע"כ בודאי אוקמא בחמ"ק, אבל הכא יש ספק־"אבל הכא דמספקא לן דינא כמאן",־ משום הכי אין מוציאין ממנו. אמנם ז"א דהא מבואר ביבמות דף ל"א. דהא דמוקמינן נכסי בחזקת בר שטיא היינו דוקא למ"ד תו"ת ספיקא דרבנן דאוקמה אחזקה אבל למ"ד תו"ת ספיקא דאורייתא לא אלמא דהוה כשאר חזקה דמוקמינן מחמת ספק, ובלא"ה הא וודאי יש שם ספק, דהא אע"ג דליכא עדים אי היה שוטה או חלים כיון דוודאי היה מעשה מכירה ויש ספק מה היה באותה שעה. אלא נר' כאופן הא' דהקו"ש דבספיקא דדינא לא מהני חזקה והא דטען ק"ש דגבי קרקע מדין מוחזק הוא הא מגמ' יבמות הנ"ל מוכח דהוי בכלל חוקות דמוציאין ממוחזק למ"ד תו"ת ספק דרבנן.
והנה התוס' בב"ב בד"ה אמאי הקשו בעובדא קמייתא אמאי לא מהני מיגו לרב יוסף, ותי' ריב"ם דלא כתוס' דהכא. אלא דס"ל "דלא אמרינן מיגו להוציא ממון מחזקתו, ומה שהוא מוחזק בקרקע אינו כלום דקרקע בחזקת בעליה קיימא כיון שאין לו שטר ולא חזקה אלא בדברים בעלמא שאומר שטרא מעליא הוה לי ואירכס", והיינו דהמחזיק מיקרי מוציא, והקרקע בחזקת מרה קמא, נמצא דפלוגתייהו אי מהני מיגו להוציא דקרקע נמי להוציא, ועל זה כ' "ואין נראה לר"י מדלא מפרש טעמא הכי בהדיא", והנה לא מצינו דרבה פליג על זה, דקרקע נמי להוציא, אלא ס"ל דאפילו להוציא מהני מיגו וכמו גבי זוזי בעובדא ב'. וא"כ לריב"ם ע"כ צ"ל דטעם החילוק בהלכתא הוא כהרשב"ם דהוי ספק ולא כר"י מטעם מיגו להחזיק ולא להוציא, דהא שניהם להוציא, וא"כ אליבא דר"י להלכתא לא אמרינן מיגו להוציא, אבל לריב"ם הא הוה ספיקא דדינא אי אמרינן מיגו להוציא או לא.
ועוד יש לפרש דכיון דדר ביה מיקרי קצת מוחזק, כדי דתהני לו מיגו, ורק גבי זוזי דהוה מוציא גמור לא מהני מיגו. ובסברא זו מצינו שם בתום' סד"ה והלכתא, דבמקום דאיכא שטרא מהני מיגו להוציא, וביארו הראשונים משום דע"י השטר הוה כגבוי, ואף דבעלמא דוקא לב"ש שטר העומד לגבות כגבוי, אבל אנן קיי"ל כב"ה דלא ס"ל הכי, ביארו האחרונים דמ"מ הוה קצת כגבוי לענין מיגו, [וכן חזינן מהגר"ח דשע"ק הוי כהילך דוקא במקום שיש שטר דהוה כפרוע אע"ג דקיי"ל כב"ה] א"כ הוא הדין דיש לומר הכי בקרקע שמכיון שדר בו חשוב מוחזק, דהא אפילו נימא כרשב"ם מצד ספק אמאי תיקום ארעא בידיה הא מוציא הוא וע"כ הא דדר בו מועיל.
ולפי"ז נראה דיש לפרש סברת התוס' דס"ל דמהני מיגו לומר אגרתי במיגו דתקפה ולא מקרי מיגו להוציא, אלא מיגו במקום עדים דהא אע"ג דהאחר עכשיו מוחזק חזינן דנאמן לומר תקפה, אלמא דכיון דמתחילה היו שנים אוחזין, ופסקנו להם זילו פליגו, חשיב כמוחזק גרוע, ותו לא מקרי מוציא, דהא טעמא דנאמן בתקפה איתא בנמו"י משום דכי היכי דאמדינן בדברים העשויים להשאיל ולהשכיר דלא מהימן לומר לקוחין הן לפי שאין תפיסתן מוכחת אף טלית זו כיון שבתחילה נתעצמו עליה אין תפיסתן עכשיו מוכחת דאודיי אודי ליה לפי שהדבר עשוי שיגבר האחד על חבירו ויתקפנה מידו.
והנה לריבים דטעמו של רב יוסף שאפילו בקרקע לא מהני מיגו משום דהוה מיגו להוציא, תירץ גם גבי חציה שלי וכולו שלי שאינו נאמן במגו משום מיגו להוציא, ואף לרבה דנאמן הוא רק מטעם מיגו אי בעי שתק, וא"כ יש להסתפק לרבה שהלכה כמותו בארעא דלא מקרי להוציא כסברא הנ"ל, האם דווקא מיגו דאי בעי שתיק מהני או דכל מיגו מהני כיון דלאו מוציא, ונראה להביא ראיה מהרא"ש [שם סי' יג.] דדוקא מגו דאי בעי שתיק מהני, דלאחר שמביא את דעת הריב"ם דטעמא דרב יוסף הוא משום מיגו להוציא, מביא ההלכתא דהיכא דקיימא ארעא תיקום כרבה ומטעם "דכיון דקאמר שטרא מעליא זכה בקרקע שהוא מחזיק בוי, והיינו דמשום מיגו דאי בעי שתיק הוא דמהני להחזיק, ולפי"ז נדחה תירוצנו הנ"ל בביאור התוס', שהרי אף במוחזק גרוע מהני דוקא מיגו דאי בעי שתיק ולא שאר מיגו.
בכנה"ג סי' פ"ב בכללי מיגו כתב דלהעמיד הקרקע ביד המחזיק בה עכשיו אמרינן מיגו, כן ס"ל לתוס' אבל לריבים הוה מיגו להוציא, ותמה התומים דהא הריב"ם כתב כן רק בסברת רב יוסף, אבל אנן קיי"ל הלכתא כרבה בארעא, ולהנ"ל ניחא דהא לרבה נמי הוה מוציא, ודוקא מיגו דאי בעי שתיק מהני.
לקמן בדף קי. איתא דהיכא דהמלוה אמר משכנת לי קרקע זו לחמש שנים ולוה אמר שלש וכבר אכלת שלש אר"י מלוה נאמן מיגו דאי בעי אמר לקוחה היא בידי" דהא כבר אכלה שני חזקה וכתב הרמב"ן בב"ב דזו כראיה דמהני מיגו להוציא, וע"כ צ"ל דס"ל דקרקע מיקרי להוציא וא"כ להפוסקים דלא אמרינן קרקע שאני כדמסיק דהלכתא כרבה בארעא, ע"כ כנ"ל משום דדר בה דינו כמוחזק וכן בדף קי. וצ"ל דה"ה אם אינו טוען על גוף הקרקע רק על פירות של עוד ב' שנים ג"כ מהני דמ"מ תפוס הוא בקרקע אע"ג דלעיקר הדין בעלים הראשונים מיקרי מוחזקים במחולקים על חדש י"ג, אפ"ה סגי להחשב מוחזק למיגו, אבל לרא"ש דדוקא מיגו דאי בעי שתיק מהני קשה מהא דדף קי. וצ"ל דהרא"ש נמי מודה דכל מיגו מהני, והא דכ' הרא"ש כיון דאמר שטר מעליא לאו משום דע"י כן הוה מיגו דאי בעי שתיק אלא דאם לא היה אומר מתחילה דהשטר טוב, אלא היה אומר מיד מזויף ליכא מיגו, דלא חציף לומר על שטר מזויף דהוא טוב, אבל כיון דכבר אמר שהוא טוב שפיר יש לו מיגו.
אמנם זה אינו דהנה בקובץ שיעורים (ח"ב סי' ט' אות ד' וה') הק' בשנים רוכבים על גבי בהמה דהוה גודרות, וליכא התם אנן סהדי, א"כ ליכא דין אוחזין וצריך להיות כל דאלים גבר, ותירץ דהא דגודרות אין להם חזקה ואומרים דמעצמה באה, היינו דוקא בטוען כן, אבל כשאומר אתה חטפת מרשותי שפיר יש להם חזקה, דאחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן, וה"ז כמו בדברים העשויין להשאיל ולהשכיר שלא מהני בהו חזקה דוקא כשטוען כן, וא"כ הכא נמי היה לנו לומר שדוקא כשטוען תקפה לא מהני תפיסתו כנ"ל דהדבר מצוי שיתגבר האחר, אבל בטוען אגרתי ניהליה שפיר הוה מוחזק ומיקרי מוציא, ועדיין צ"ב סברת תוס' שלא פירשו כהמאירי דהוי מיגו להוציא.
ולכאורה יש לבאר דתוס' ס"ל דהוה פה שאסר כדאיתא בשטמ"ק דהא הוא עשה את האחר מוחזק ע"י טענתו ופה שאסר מהני להוציא. אבל ג"ז אינו, דהא עיין בקובץ שיעורים ב"ב [קי"ט] דכ' דמוכח דלא מהני פה שאסר להוציא מהא דרבה ורב יוסף דהוי פה שאסר ולא מהני להוציא. ועוד שהשטמ"ק לא כתב זה אלא לגירסא ד"אוגרתיה ניהליה" דהיינו שמכרה לו וכ' "ויראה למורי נר"ו שנוכל לת' לפי הגירסא זו ולומר דבכה"ג אמרי' מיגו לאפוקי ממונא דכיון דאומר אגרתיה ניהליה על פיו והחזיקו בה שעד עכשיו היינו סבורין שהיא של שניהם וכיון שמודה שמכרה לו אלא שלא נתן לו הדמים עדיין דין הוא שנאמין אותו שזהו הפה שאסר הוא הפה שהתיר" אבל ודאי לפי גירסתינו דהשכירו לו לאו פה שאסר הוא, (ומוכח מהשטמ"ק דמהני פה שאסר להוציא וצ"ל דרבה ורב יוסף לאו פה שאסר הוא).
אלא נראה דהנה הבית הלוי ביאר סברת החילוק להלכה בין קרקע דקיי"ל כרבה למטלטלין דקיי"ל כרב יוסף דבקרקע אע"ג דעכשיו מוציא, אבל בטענתו הראשונה היה מוחזק בו כיון שיש לו שטר ודר בו, אבל גבי זוזי אפילו באידך טענה נמי הוי להוציא, וא"כ ניחא הא דדף קי. דאע"ג דעכשיו הוא מוציא, מ"מ באידך טענה דלקוחה היה מוחזק, וביאור הדברים הוא דהא דלא מהני מיגו להוציא מחזקת בעלים, הוא דוקא היכא דחזקת ממונו הוא ברור, אבל אם יש לו מיגו על כח המוחזק, וע"י הטענה היה הוא המוחזק, שפיר מהני מיגו. ולפי"ז ניחא שפיר התוס' דאע"ג דטענת אגרתי ניהליה הוה להוציא, אבל כיון דטענת תקפה לאו מוציא שפיר מהני מיגו לתוס'.
והשתא צריכין לבאר סברת המאירי דמ"ש הכא מקרקע, דבין לסברא דהשתא, דבקרקע בטענה הראשונה לאו מוחזק ה"ה הכא, ובין לסברא דלעיל (דדחינו) דמ"ק מוחזק גרוע דהוא דר בו, ה"ה הכא מוחזק גרוע כגוררות.
והנה מש"כ הריב"ם דף ב. גבי טלית דהוי מיגו להוציא היינו משום דכל אחד מוחזק בחצי הספק דהיינו רביע וכדביאר הקובץ שיעורים, דאי כל אחד מוחזק בכולו מיקרי שניהם שווין ואין מוציא כמו דמהני ברי ושמא בשניהם שווין, וא"כ אם היה אומר כולה שלי לא היה מוציא על חצי, דהיה מוחזק בחצי, רק השתא דטוען חצי הוה מוציא, ומ"מ כתב הריב"ם דהוה מיגו להוציא. וא"כ קשה איך מהני המיגו, בדף קי. וצ"ל דלא ס"ל כהרא"ש דבעינן מוחזק בטענת המיגו, רק סגי בדר בו, וגם צ"ל דס"ל דאפילו לא הוה מיגו דאי בעי שתק נמי מהני בכה"ג. ולפי"ז י"ל דרבה נמי מודה דל"א מיגו להוציא היכא דטענה הראשונה נמי להוציא. אבל גבי זוזי הא אי הוה שטר מעליא לא הוה להוציא דכגבוי כנ"ל, והגמ' דמסיק הלכתא כוותיה דרבה דוקא בקרקע דהיא כגבוי לגמרי בטענה. הראשונה, ולא בזוזי דהוו כגבוי רק ע"י שטר.
בדף קט"ז. איתא דדברים העשוין להשאיל ולהשכיר ואמר לקוחין הן בידי אינו נאמן, והק' תוס' ד"ה והא אהא דתנן בב"ק דף קיד: דהמכיר כליו וספריו ביד אחר אם יצא לו שם גנב בעיר ישבע כמה נתן ויטול ואם לאו לא כל הימנו שאני אומר מכרם לאחר ולקחם זה הימנו, דיהא זה נאמן לומר נגנבו ממני במיגו דאי בעי אמר השאלתיו לך, ותי' "ולמורי הר"ר דודי נראה לתרץ דמיגו להוציא לא אמרינן. ומיהו למ"ד בחזקת הבתים דאמרינן מיגו להוציא צ"ל כפי' ר"ת", ובגליון הש"ס איתא "ע"ל דף ב ע"ב תוד"ה וזה" והנה כוונתו דדוקא מיגו דאי בעי שתק מהני לרבה להוציא, ומתורץ הר"ר דודי, ולהנ"ל נמי י"ל דהתם רבה נמי מודה כיון דטענה הראשונה הוה נמי להוציא.
וזו סברת המאירי דס"ל כהריב"ם דאפי־ היכא דטענה הא' לאו להוציא נמי הוי מיגו להוציא וכמו גבי כולה שלי וחצי שלי ורק בקרקע ל"ה להוציא כיון דדר בו.
<h3>שינוי בגדים בתרומת הדשן</h3>
הרב שמואל הכהן רוזובסקי
ביומא כ"ג! ופשט את בגדיו ולבש בגדים אחרים. מקיש בגדים שלובש לבגדים שפושט, מה להלן בגדי קודש אף כאן בגדי קודש, א"כ מה ת"ל אחרים פחותין מהן ר' אליעזר אומר אחרים והוציא לימד על הכהנים בעלי מומין שכשרין להוציא הדשן. אמר מר אחרים פחותין מהן כדתנא דבי ר' ישמעל בגדים שבשל בהן קדרה לרבו לא ימזוג בהן כוס לרבו, אמר ר"ל כמחלוקת בהוצאה כך מחלוקת בהרמה, ורבי יוחנן אמר מחלוקת בהוצאה אבל בהרמה דברי הכל עבודה היא, מ"ט דר"ל אמר לך אי ס"ד עבודה יש לך עבודה שכשירה בשני כלים, ור"י גלי רחמנא בכתונת ומכנסים והוא הדין למצנפת ואבנט וכו' ע"ש. ופירש רש"י אחרים פחותין מהן, כגן שחקים או מפשתן שאינו מוצהב ואין דמיהם יקרים שהאפר מלכלם כשנושאו חוץ למחנה גנאי למלך שיהא משמש בהן על המזבח בעבודת אכילה עכ"ל.
ברמב"ם תמידין ומוספין פ"ב הל' י' ובגדי כהונה שתורם בהן הדשן יהיו פחותין מן הבגדים שמשמש בהם בשאר עבודות שנאמר וכו'.
והנה לפי הנ"ל שלדשן צריך בגדים פחותים, יש מקום להסתפק האיך שייך בכהן גדול שירצה להרים הדשן, שהרי הוא צריך שמונה בגדים, וקשה לומר שבציץ ובמעיל האפוד והחושן ישנם בגדים פחותים וישנים, (ישנים אפשר להיות בגדים שהתיישנו אבל איך הוא עשה הרמת הדשן לפני שהבגדים התיישנו) ודוחק גם לומר שהכה"ג לא עשה אף פעם תרומת הדשן, הלא מקרא מפורש בתורה בפרשה צו את "אהרן" ואת בניו ופשוטו של מקרא שגם לאהרן נאמר ולבש בגדים אחרים, וצ"ע.
ובזוהר הק' פ' קדושים דף פ"ז, פתח ר' אלעזר וכו' ולבש הכהן מדו בד וכו' אמאי אקרי בד יחידאי, בגין דלא בעי לחברא להאי פשתן באחרא, ועל דא לא כתיב מדו פשתים אלא בד יחידאה. וכהנא אמאי בעי לאתחזאה בהאי, אלא אלין מאני בד בעי לאתחזאה בהוא על מזבח העולה, כד הוה מפני קטרא (קיטמא) דדשנא דעולה. דהא עולה מסטרא דעכו"ם מחובה דעבודה זרה והרהורא בישא קא אתיא בגין כך בעי לאתחזאה בהו בלחודייהו ולא בערבוביא, בגין דיתכפר ליה לבר נש כל אינון חובין דאתיין מההוא סטרא וכו' ע"ש, תרגום. למה נקרא בד, משמעותו יחידי, לפי שלא נצרך לחבר פשתים זה במין אחד. וע"כ לא כתוב מדו פשתים אלא בר שמשמעותו יחידי. ולמה נצרך הכהן להתראות בזה, אלא אלה בגדי בד נצרך להתראות בהם על מזבח העולה, כאשר היה מפנה האפר של דשן העולה, שהרי עולה בשביל חטא של עבודה זרה ומחשבה רעה היא באה, ולפיכך נצרך הכהן להתראות בבגדי פשתים בלבדן ולא בערבוב מין אחר, כדי שיתכפר לו לאדם כל אותן החטאים הבאים מצד ההוא וכו' ע"ש.
וצריכין להבין כמאן סובר הזהר שמשמע מדבריו שאין להכהן ללבוש כל צמר בהרמת הדשן, שהרי האבנט הוי גם של צמר, ודוחק לומר דסבר כר"ל דבעי רק מכנסים וכתונת, דהוי דעת יחידי ולא מצינו סיוע לשיטתו. ע"ש שהגמ' רצתה לומר שר' דוסא סובר כר"ל דבעי רק ב' כלים שהרמה לאו עבודה, ודחי שגם ר"ד סובר שהרמה הוי עבודה ובעי ד' כלים, ובנצוצי אורות (להחיד"א) על הזהר הביא מהר"ם זכות ז"ל שאף שבכל העבודות היה האבנט של צמר, אולם בהרמת הדשן היה של פשתן ע"ש, ודבריו מאד תמוהים, כי זה נגד פשטות הגמ' ביומא י"ב: ישנו מחלוקת אם האבנט של כהן הדיוט היה של כלאים או של בוץ מנ"ל למהר'־מ זכות לחדש שגם מי שסובר שהיה של כלאים יודה שבהרמת הדשן היה של בוץ, ז"א שהיה לכ"ה שני אבנטים אחד של כלאים ואחד של בוץ, דבר שלא נזכר שום רמז בגמ' ובראשונים, וזה דבר פשוט שאבנט שנעשה שלא כהלכתו פסולה לאבנט. וגם מהסוגיא שם יש תימה על דבריו דאיתא שם, ר' דוסא אומר לרבות בגדי כה"ג ביוהכ"פ שכשרין לכ"ה, אמר רבי שתי תשובות בדבר, חדא דאבנט של כה"ג לא זה הוא אבנט של כהן הדיוט וכו' ולפי דברי הרמ"ז הרי בהרמת הדשן היה האבנט כמו אבנטו של כה"ג.
והנראה בזה שביומא י"ב: איתא כי אתא רב דימי אמר אבנטו של כהן הדיוט רבי ורבי אלעזר בר"ש חד אמר של כלאים וחד אמר של בוץ, וכו' כי אתא רבין אמר אבנטו של כה"ג ביוהכ"פ דברי הכל של בוץ, בשאר ימות השנה דברי הכל של כלאים לא נחלקו אלא באבנטו של כ"ה בין בשאר ימות השנה בין ביוהכ"פ שרבי אומר של כלאים וראב"ש אומר של בוץ, וכו' ע"ש הרי מפורש שר' אלעזר סובר שהאבנט היה של פשתן, ולפי"ז יתיישב היטב, שדברי הזהר הרי הם דברי ר' אלעזר, ור' אלעזר לשיטתו שהיה לובש רק פשתן.
והנה בהאי דינא אם הרמת הדשן גופא בעי בגדים אחרים, הוי פלוגתא בין הראשונים, רש"י ביומא י"ב:, כתב וז"ל ואני שמעתי להביא שחקים דוקא משום בגדים שבשל בהן קדרה לרבו לא ימזוג בהן כוס לרבו, ואין נראה בעיני, דבשלמא גבי הוצאת הדשן אמרינן לקמן הכי מפני שהבגדים מתבזים ומתאכלכין בהן, אבל תרומת הדשן שאינו אלא מלא מחתה ליום כדאמרינן מס' תמיד ואין שם לכלוך בגדים ע"כ. וכן הוא דעת הרמב"ן על התורה וז"ל כי נראה שמצוה הוא על הכהן שהבגדים שיעשה בהם הקרבנות גם הרמת הדשן יהיו בגדים נקיים לא ישמש באותן אשר הוציא הדשן, והמצוה מדרך מוסר העבד לרבו ולכך היו לכהנים הבגדים החמודים לעבודות והפחותים להוצאת הדשן וכו' ע"ש. ואילו הרמב"ם סובר שגם ברמת הדשן לובש בגדים פחותים, וז"ל בפ"ב תמידין ומוספין הל' י' ובגדי כהונה שתורם בהן הדשן יהיו פחותים מן הבגדים שמשמש בהם בשאר עבודות שנאמר, ופשט את בגדיו ולבש בגדים אחרים והרים את הדשן, אינו אומר שיהיו בגדי חול, אלא שיהיו פחותין מן הראשונים, לפי שאינו דרך ארץ שימזוג כוס לרבו בבגדים שבישל בהם קדרה לרבו ע"כ.
ועיין בכ"מ שם בשם הריטב"א דתרומת הדשן צריכה בגדים פחותים משאר עבודות מילבש לרבות את השחקים פי' בגדי כהונה פחותין לפי שאינו דרך ארץ שימזוג כוס לרבו בבגדים שבישל הקדרות עכ"ל. וזה כשיטת הרמב"ם שגם תרומת הדשן צריך בגדים פחותים, וע' במ"ל שהאריך שם בזה.
והנה הרמב"ם בהל' עבודת יוהב"ס פרק ד' הלכ' א. כתב בחצות הלילה מפייסין לתרומת הדשן. דהיינו דתרומת הדשן נעשית בכהן הדיוט, ועי' שם בכ"מ פרק א' הל' ב' שיש חולקין בזה ולפי מה שנתבאר לעיל שיתכן שעל בגדי כה"ג לא שייך בגדים פחותים. הרי הרמב"ם לשיטתו שגם בתרומת הדשן זקוק לבגדים פחותים, בהכרח שתרומת הדשן לא יכול להעשות ע"י כה"ג ונעשית ע"י כהן הדיוט במילא היה ע"ו פייס, והבעל המאור שסובר שהכה"ג ביוהכ"פ עשה גם הרמת הדשן, יתכן שסובר כשיטת רש"י שבהרמת הדשן לא צריכים בגדים פחותים.
והנה הרמב"ן על התורה כתב וז"ל כיון שהזכיר הכתוב שהיא צריכה בגדים. למדנו שהיא צריכה ארבע להדיוט ושמונה לכה"ג וכו' ואונקלוס תרגם מדו לבושין, ונראה כי אצלו מדו יכלול שם כל בגדיו כאלו אמר ולבש הכהן בגדי בד וכו', ויהיה זה כדעת האומר אבנט של כהן הדיוט לא זהו אבנטו של כהן גדול עכ"ל, והנראה שהרמב"ן לשיטתו שבהרמת הדשן יהיו בגדים נקיים וז"ל כי נראה שמצוה היא על הכהן שהבגדים שיעשה בהם הקרבנות גם הרמת הדשן יהיו בגדים נקיים וכו' עכ"ל.
לסיכום לפע"ד היא.
א. לשיטת הזהר שבהרמת הדשן צריך להיות רק בגדי פשתן כנ"ל אז הכ"ג לא יכול לעשות הרמת הדשן מפני שבגדי כה"ג היה כלאים. למרות שכתוב דבר אל אהרן ואל בניו. הזהר יפרש שהמצוה היא רק לבניו (שאהרן יצוה את בניו).
ב. שיטת הרמב"ם שגם בהרמת הדשן צריכים בגדים אחרים, ואם נגיד כנ"ל שבבגדי כהונה של כה"ג לא שייך בגדים פחותים אז הכה"ג לכתחילה לא יעשה הרמת הדשן. (מפני זה הכ"ג ביוהכ"פ התחיל עבודתו בשחיטת התמיד).
ג. שיטת בעל המאור שסובר שהכה"ג ביוהכ"פ עשה גם הרמת הדשן, יתכן שסובר כשיטת רש"י שבהרמת הדשן לא צריכים בגדים אחרים.
ד. שיטת הרמב"ן שגם בהרמת הדשן כה"ג לובש שמונה בגדים מפני שאזיל לשיטתו שבהרמת הדשן לא צריכים בגדים אחרים.
ואונקלס הנ"ל אין הכרח שיטתו בכה"ג. הוא יכול לסבור כשיטת הרמב"ן שכה"ג עשה גם הרמת הדשן ולא צריכים להרמת הדשן בגדים אחרים, ויכול להיות שהוא יסבור כשיטת הזהר שכה"ג לא יכול לעשות הרמת הדשן.
זה נראה לי לפע"ד השיטות בזה. ועל השאלה הנ"ל אם בבגדי כהונה של כה"ג שייך בגדים פחותים, עדיין צריך בירור ומקורות וצ"ע.
והנה בירושלמי חגיגה פ"א הל' א' איתא, חרש באזנו אחת אר"י בר' בון מחלוקת ר' יוסי ורבנן דתניא ולבני אהרן תעשה כתנות, רבנן אמרו שתי כתנות לכל א' וא', ר' יוסי אמר אפילו כתונות אחת לכל א' וא', מ"ט דרבנן ולבני אהרן תעשה כתנות, מ"ט דר"י למאה בני אהרן תעשה כתנות ע"ש.
ובמראה הפנים שם הק' וז"ל, וא"כ לרבנן דאמרי שתי אונים לכל א' וא', והרי קיי"ל דחרש באונו אחת פטור, ה"נ בבגדי כהונה ב' כותנות לכל א' וא', והתוס' בחגיגה דף ג' מביאין לזה, והרמב"ם ז"ל בפ"ח מהל' כה"מ לא כתב בהדיא בתחילה לעשות ב' כתנות לכל א' וא' אלא דבהל"ח שם כ' כל בגד מבגדי כהונה שנעשו צואין אין מלבנין אותן ואין מכבסין אותן אלא מניחן לפתילות ולובשין חדשים, ומ"מ לא משמע מדבריו כאן שבתחילה היו מתוקנים שניים ללובשן אלא דמסתמא היה כך, ולמצוה בתחילה לא שמענו עכ"ל, והנה ליישב דברי הרמב"ם, יתכן לומר שסובר שהצווי לעשות שתי כתנות ולא רק כתנות אלא גם אבנטים ומגבעות כמש"כ ולבני אהרן תעשה וכו' הכל בלשון רבים, (ולא כפירוש התורה תמימה) זה היה רק לשעה ולא לדורות, כי הלא צריכים בגדים אחרים לדשן, אז היה הציווי לעשות בגרים כפולים אחת לעבודה רגילה ובגדים פחותים לדשן, אבל לדורות אפשר להשתמש לדשן עם בגדים ישנים שחקים (עיין לעיל לשון רש"י) אבל בהתחלה שעדיין לא היו בגדים ישנים היו מוכרחים לעשות להם בגדים כפולים. זה נראה לי לתרץ דברי הרמב"ם לפע"ד. אלא לפי"ז צריך ביאור בדברי ר' יוסי שסובר שעושים רק כתונת אחת, שהרי צריכים כתונת נוספת לדשן. מפני חומר הקושיא אולי יתכן לומר שר' יוסי סובר שבפסוק שמות כ"ח מ' ובני אהרן וכו' לכבוד ולתפארת סובר ר' יוסי שהציווי לבצלאל היה רק לבגדים שהם לכבור ולתפארת אבל על הבגדים אחרים לא היה ציווי שדוקא בצלאל יעשה אותם. או שנגיד שהתורה מדברת רק על הבגדים החשובים. אבל אה"נ בצלאל עשה גם הבגדים הפחותים לדשן. ועדיין צריך ביאור.
ע"כ נראה לי לפע"ד כדלקמן עיין בפירוש רמב"ן ע"ה, ויקרא פ' צו שכתב וז"ל: אבל יש מרבותינו שם במס' יומא אומרים שאין הוצאת הדשן צריכה בגדי כהונה ויאמר בגדים אחרים בגדי חול ופשוטו של מקרא בכך הוא שיצוה עליו שלא ילכלך בגד,י ..הבד בגדי הקודש בהוצאת הדשן אך ילבש בגדי .-חול עכ"ל עיין במשנה למלך תמו"ס פ"ב ה' י. שכתב על הרמב"ן וז"ל ודבריו תמוהים הם בעיני וכו' ועוד דאף ר"א מודה בזה וכו' ולא מצאתי בשום מקום מי שיחלק בזה ויאמר דהוצאת הדשן לא בעיא בגדי כהונה, ומסיים וכעת דברי הרב (הרמב"ן) צריכין אצלי תלמוד עכ"ל.
עיין בחדושי הריטב"א יומא כ"ג: מביא בשם הרב החסיד ז"ל שכיון שמכשיר הכהנים בעלי מומין אין להצריך בה בגדי קודש.
בירושלמי (פ"ב דיומא ה"א) וז"ל הוציא שאר הדשן תפלוגתא דר' יוחנן ודרשב"ל אתיא כמ"ד אחרים פחותים מהן, ברם כמ"ד אחרים לרבות בעלי מומין הוא זר הוא בעל מום עכ"ל. קרבן העדה, אבל למ"ד אחרים לרבות בעלי מומין דכשרים להוצאת הדשן א"כ לאו עבודה היא ולכ"ע זר פטור ובבלי מפורש דרבנן ור"א פליגי בה.
(הלשון זר פטור לא מדויק אם המ"ד סובר לרבות בעלי מומין והוא זר הוא בע"מ אז זר לא רק פטור אלא מותר לו לכתחילה להוציא את הדשן) עיין במלבי"ם ומ"ש אחרים והוציא לרבות בע"מ ר"ל כמו שכשר בבגדי חול ה"ה שכשר בבעלי מומין וכו' שמביא גם את הירושלמי הנ"ל ומסיים ובזה לא נצטרך לדחוק שר"א דריש אחרים אנשים אחרים שזה נגד הלשון עכ"ל.
ולמעשה אין הפרש אם ד"א דורש אחרים לרבות בע"מ ולפי הירושלמי ה"ה זר ובמילא הוא משתמש בבגדי חול. או שד"א דורש בגדים אחרים בגדי חול ובמילא כשר בע"מ וזו*. ור"א הוא דרבותינו שהרמב"ן מביא בפירושו על התורה.
לפ"ז אפשר ליישב דברי ר' יוסי הנ"ל שבהוצאת הדשן סובר כר' אליעזר שלא צריכים בגדי כהונה. ובהרמת הדשן יסבור כשיטת רש"י ורמב"ן שלא צריכים בגדים פחותים, א"כ מספיק שיעשו כתונת אחת זה מה שנראה לי לפע"ד.
לבסוף אני רוצה להפנות את תשומת לבם של מלמד־ תשב"ר ומנהלי התלמודי תורה. אני מרגיש חובה לברר נקודה אחת שלפי דעתי טעונה תיקון דחוף. בבחינת שבשתא כיון דעל על. בספר לימוד המיועד לתשב"ר והמקובל בתלמודי התורה "למשמעות" על פרשיות ויקרא־צו־שמיני שחיבר המלמד להועיל המפורסם לשבח ולתהילה ר' חיים יהודא יעקובזון ז"ל מפעיה"ק ירושלים ת"ו, בפירושו הובא דוקא פירוש יחידאה על הפסוק ופשט את בגדיו ולבש בגדים אחרים — וילבש בגדי כהונה אחרים פחותים עוד יותר מאלה שתרם בהם את הדשן, והוציא את הדשן ויוציא את שאר האפר שנשאר על המזבח אחרי תרומת הדשן. בביאורים הוא מסביר "דאף תרומת הדשן צריכה להיות בבגדים פחותים דגם שם אפשר שיתלכלך באפר במקצת, אבל בהוצאת הדשן צריכים בגדים פחותים יותר, אני רוצה לציין שהפירוש הוא דעת יחידאה מאחת משלושת פירושיו של המאירי וזה מנוגד לדעת הראשונים כגון רש"י הרמב"ן הרמב"ם (מפשטות לשונו) ועוד ראשונים ואחרונים זה רק דעת יחידאה הנ"ל. ואל לנו להדמות לרש"י ז"ל שפירש בשני שיטות ביחד למשל חגיגת י"ד אומר רש"י בפר' צו שנאכלת ליום ולילה כבן תימא במשנה (ישנו ראשונים שפוסקים להלכה כבן תימא) ובפר' ראה אומר רש"י שנאכלת לשני ימים ולילה אחת כרבנן דפליגי על בן תימא, אבל לנו אין לנו רשות ללמד לתינוקות של בית רבן אלא כמפרשים המקובלים. זאת ועוד, לא כל לומדי תורה וביחוד בעלי בתים אינם מצויים אצל לימודי קדשים וכאשר ילמדו בחדר את הפירוש שהוא רק אחד משלושת פירושיו של המאירי (אע"פ שילקוט מעם לועז הולך בעקבותיו) אין זו הלכה פסוקה שכן היא מנוגדת לדעת הראשונים והאחרונים ולא נזכר אפילו ברמז קל בגמרא לא בבלי ולא בירושלמי שיש מושג כזה פחותים ופחותים יותר ובכל יום כאשר יאמרו פרשת הרמת הדשן יזכרו "גירסא דינקותא" בפירוש מוסכם והטעות תשתרש לדורות, בעקבות הבירור הנ"ל מן החובה איפוא להעמיד את המלמדים ומגידי השעורים שדעה זו יחידאה היא, ויהי רצון שיבנה בית המקדש ב"ב ושם נקיים את המצוות התלויות במקדש כהלכתו, לכל פרטיהן ודקדוקיהן אמן.
<h3>בענין חתיכה הראויה להתכבד שנאסרה מקצתה.</h3>
הרב יעקב אשר פלדמן
בטור יו"ד סי' ק"א וז"ל, חתיכה הראויה להתכבד דינה כבריה שאינה בטלה, ואפילו היא אסורה בהנאה, קרינן ביה ראוי להתכבד, כיון שאם תתבטל תהיה מותרת ותהיה ראויה להתכבד, אבל טעמה בטל כדין בריה, ודוקא שאסורה מחמת עצמה כמו נבלה ובשר וחלב, וכו', עכ"ל.
ובב"י שם בד"ה ומ"ש ודוקא שאיסורה מחמת עצמה כמו נבלה ובשר בחלב, כלומר בהכי הוא דאמרינן דאינה בטלה, וכו', כ"כ שם הרא"ש וכ"כ הרשב"א והר"ן בשם רבותינו הצרפתים הסכימו הם לדבריהם, וכ"פ בת"ה וסמ"ק וסה"ת, נתבאר בדבריהם שהטעם לפי שאין האיסור שבה ראוי להתכבד בו לפני האורחים, אע"ג דמשמע בפ' בתרא דע"ז דחתיכת בשר בחלב אינה בטלה כשראויה להתכבד, שאני התם דכיון שנתבשלו זה עם זה, חזר הכל כגוף אחד של איסור, משא"כ בשאר איסורין, וכ"פ המרדכי בס"פ ג"ה בשם תשובות מהר"ם ז"ל, ושלא כדברי אבי"ה שב' במרדכי בפ' ההוא, גבי אם נמלח חלב ובשר יחד, וכו', עכ"ל.
ובדרכי משה שם אות א' וז"ל, בהגש"ד, דכל דבר שאינה נאסר רק כדי קליפה, הואיל והחתיכה עצמה אינה אסורה אע"ג שהיא חה"ל, דדבר האסור בה דהיינו הקליפה אינה ראויה להתכבד, עכ"ל, והוא סברת התוס', וכ"ה בהג"ה בשו"ע סוף סעיף ב' וז"ל, כל חתיכה שלא נאסרה רק כדי קליפה בטלה, דהרי הקליפה אינה ראויה להתכבד, (סברת התוס' והגהות ש"ד.) עכ"ל.
ובפר"ח שם ס"ק ז' וז"ל, דהרי הקליפה אינה ראויה להתכבד, מכלל דאי הוי קליפה חשובה שהיא מצד עצמה ראויה להתכבד לא בטלה, וכבר כתב הש'־ך דאע"ג דמדברי ראבי"ה שהביא המרדכי פג"ה והכל בו סו'־ס ק"ד, מבואר דאפילו בקליפה אמרינן דחה"ל לא בטיל, וכן ר"י בנט"ו סוף אות כ"ה, מ"מ צ"ל דמירי שאם יקלפוה יהיה חה"ל וכדכתיבנא, עכ"ל. וכ"ה בכרתי ס"ק ז' וז"ל, ואם הקליפה בעצמה לבד חה"ל, דעת הפר"ח וכן נראה דעת הש"ך דלא בטיל וכו' עכ"ל, [ויעויין בבה"ט שם ס"ק ה' וז"ל, כתב הש"ך דלא משכחת לה אלא גבי בב"ח וכו', מיהו יש פוסקים ס"ל דאם יקלפוהו יהיה חה"ל לא בטיל עיין שם עכ"ל. וכ"ה בחו"ד שם בחי' ס"ק ה' וז"ל, ויש פוסקים דאם יקלפוהו יהיה הקליפה חה"ל דלא בטיל, ש"ך, עכ"ל, וצב"ק מ"ש דיש פוסקים וכן בכרתי כתב דכן דעת הפר"ח והש"ך, הא מבואר כן להדיא ברמ"א, דהא כתב דהרי הקליפה אינה ראויה להתכבד, ומשמע דבאופן שהקליפה ר"ל לא בטיל וצ"ע].
ובלחם חמודות פג"ה סי' ל"ו אות ק"ס וז"ל, ולי דבריהם צריכין עיון, דמהיכא ‘נאסרה כדי קליפה כ"א ע"י קבלת טעם האיסור מדבר אחד. וא"כ אפילו כשנאסרה כולה הא אמרן דאינה נעשית נבלה. וכו'. עכ"ל. ובש"ך ס"ק ו' וז"ל. כל חתיכה שלא נאסרה רק כדי קליפה. כד, כתוב בספר ל"ח (דף די"א ע"ב.) וז"ל, וצ"ע דמהיכא נאסרה כדי קליפה, כ"א ע"י שקבלה טעם האיסור מדבר אחד, וא"כ אפילו כשנאסרה כולה.
עכ"ל. ולק"מ דהא משכחת לה בבשר וחלב וק"ל. [וע"ע שם בחי' יד אברהם.] ובמנ"י כלל מ' ס"ק י' וז"ל, ודבריו נכונים, וכו' כיון דבהג"ה ש"ד מיירי דנאסר ע"י עי ־וי ועירוי מבשל כדי קליפה, א"כ מקרי איסור מגופו כיון שהוא מבושל גמור, וכו', עכ"ל. וצ"ע אמאי לא פי' הלח"מ בפשיטות כן.
ונראה דהנה בפלתי שם סוס"ק ד' וד"ל, ועוד, כיון דקיימ"ל כר"ת, דקליפה אינו אוסר תערובתו בלח בלח, ואין צריך אפילו ס'. אע"ג דטעם כעיקר דאורייתא. והאיך נימא דיבש ביבש לא יתבטל הקליפה אפילו באלף מטעם חה"ל, דהוא הכל גזירה דרבנן, דלנ"ט דאורייתא לא חוששין ולמילתא דרבנן ניחוש, דבר זה אין לו שייכות, והראבי"ה ויתר הפוסקים דס"ל דהוי חה"ל ואינו משום דס"ל כריב"א דלח בלח אוסר בנ"ט ובעי ס', וא"כ ה"ה ביבש דלא בטיל. אבל אנן דקיימ"ל כר"ת דאין צריך וא"כ הדבר במכ"ש ביבש, ויפה פסק הרמב"ן. וק"ל עכ"ל, וע"ע במט"י שם.
ואשר נראה בוה, דהנה בש"ך סי' צ"א ס"ק ח' וז"ל, צ"ע דהתוס' פג"ה (דף צ"ו ע"ב) ד"ה אם יש. כו' (ומביאם ב"י סו"ס ק'. ור"י נט"ו אות י"ג ומביאו ב"י סו"ס קה.) וכו', כתבו דירך שנמלח בה גיד הנשה ונתבשל, צריך אח"כ ששים נגד הקליפה שנאסרה תחילה במליחה, וכו', ונראה דל"ק הרב דבמקום שצריך קליפה ובשלוהו בלא קליפה דמותר בדיעבד אלא דומיא דהכא, וכו'. דהיינו שהוא דבר הנבלל והקליפה נתערבה, וכה"ג אם נתבשל בשר בלא קליפה ונבלל בענין דאין מכירו דלא שייך ביה קליפה, וכו'. עכ"ל, וע"ע בביהגר"א שם ס"ק ד' מש"כ בזה.
ובפלתי שם ס"ק ב' באה"ד וז"ל, ובש"ך חילק בין קליפה שנתערב ואינו ניכר. ובין אם ניכר אז אוסר בס', ולזה הסכים הפר"ח, ואני לא הבנתי דבריהם בטעם הדבר, וכו'. ולכן נראה, וכו', וכן הדבר י"ל בהך דנאסר כדי קליפה דטעם קלוש הוא למאוד יותר מנ"ט בר נ"ט, ולכן אינו אוסר תערובתו. וא"כ הנ"מ בב"ח דטעם קלוש ולא אסרה תורה, אבל באיסורים גמורים אוסרים כל טעם במ"ש בנ"ט בר נ"ט, ובהגעלה, ולכן אף קליפה אוסר, וא"ש ובזה מסולקים כל ורוב קושית האחרונים, ולא מצינו הך דינא דר"ת רק בב"ח. וזה נכון בסברא ולק"מ וכו', עכ"ל.
ולפמשנ"ת מבואר שי' הש"ך דלשי' אזיל בסי' צ"א דשי' ר"ת להקל רק בגוונא דהקליפה אינה ניכרת, משא"כ בניכרת שפיר אוסרת גם בלח. א"כ גם בחה"ל אוסרת באלף, משא"כ הפלתי לשי' דהוא קולא מיוחדת בב"ח שאין הקליפה אוסרת בלח בלח דאף דנ"ט הוי דאורייתא הקשה שפיר דהאיך שייך שיאסור ביבש אפילו באלף, דהוי רק גזירה דרבנן, גם מתיישב בזה שי' הלח"מ שלא תי' כהש"ך משום דס"ל כשי' הפלתי דבב"ח הקילו שאין הקליפה אוסרת. וא"כ ע"כ דמיירי בשאר איסורים, ושפיר מקשה דא"כ אפילו כשנאסרה כולה. גם י"ל כמו שנתקשה במנ"י בהג"ה ש"ד מיירי כשנאסרה מדמו, ולכן מקשה שפיר דא"כ אפילו כשנאסרה ובלחם חמודות שם וז"ל, וראיתי בתוס' דף צ"ו בסוף ד"ה אפילו מראש אוניה, שכתבו בשם הר"א ממיץ דא"א חתיכה עצמה נעשית נבלה במקצת חתיכה אלא בכל החתיכות. והיינו כשנאסרה כדי קליפה דקאי אחתיכה שנאסרה כדי קליפה אמאי אינו חוזר ואוסר, כו', כמ"ש רבינו לעיל סי' כ"ד, אבל התום' כתבו עליו שאין זה טעם, ומיהו רבינו כתב לסברא זו לקמן בסוף פרקין[ עכ"ל.
ובש"ך שם וז"ל, ומ"מ מה שהוציא כן הרב מתוס' לא מצאתיו, רק שבתוס' פרק גיד הנשה ריש דף צ"ז, כתבו בשם הרא"מ, דבקליפה וכה"ג, לא אמרינן חנ"נ, ואין ראיה מזה דלא הוי תה"ל, והא ראיה דהא מדברי ראבי"ה שהביא המרדכי פרק גיד הנשה סימן אלף צ"ד, והכל בו סו"ס ק"ד, גבי מליח חלב ובשר, מבואר דאפילו בקליפה אמרינן דחה"ל לא בטיל, אע"ג דס"ל בהדיא דלא אמרינן חנ"נ בחצי חתיכה, וכמו שהביא המרדכי על שמו פכ"ה סי' אלף קס"א גבי טיפת חלב, וכן רבינו ירוחם בנט"ו סוף אות כ"ה, ס"ל דבקליפה אמרינן חה"ל לא בטיל, ובאות י"ג הביא די"מ דבחצי חתיכה לא אמרינן נ"ג, מיהו בתשובת מיימוני המ"א סי' י"א מצאתי דמשמע דבקליפה לא אמרינן דהוי חה"ל, והובא בהגהת ש"ד סי' ל"ג בהג"ה המתחלת מעשה בא לפני, וכו' וצ"ל דראבי"ה, וסיעתו מיירי שאם יקלפוהו יהיה חתיכה הר"ל, עכ"ל.
ובפלתי שם ס"ק ד' וז"ל, דהרי הקליפה וכו', ומביא הש"ך ראיה מפוסקים וביחוד הראבי"ה, דס"ל דשייך חה"ל בקליפה, ומ"מ ס"ל דלא אמרינן בחצי חתיכה נ"ג, וכו', עיין שם, ואני לא הבנתי כיון דגוף החתיכה אינו נעשה נבלה, איך יתכן לומר עליו חה"ל, הא אין שם איסור עליו, וכו', א"כ כיון דקליפה לא נעשה נבלה, אפשר לסוחטו מותר, ואין כאן שוב איסור עליו, ולמחר תשוב להתירא, והאיך נימא דהוי חה"ל וכו', עכ"ל.
ובעצי לבונה שם, בד"ה כל חתיכה, כו',, וז"ל, עש"ך ס"ק ו', וכו', אך זה אינו מהסברא, דממנ"פ אם הוי איסור מגופו ע"י בליעת בב"ח, אמאי לא הוי נבלה, וסגי בס' נגד הבלוע, ואי לא נ"ג אמאי הקליפה ר"ל, כיון דסגי בס' נגד הבלוע, והבלוע אר"ל, וכו', עכ"ל.
ובמנ"י כלל מ' ס"ק י' וז"ל, אבל מ"מ עדיין דברי הג"ה ש"ד תמוהים, דהא בהג"ה ש"ד שם סי' ל"ג, מיירי מדין חתיכה שנאסר מכח דמו, ובזה שווים כל הפוסקים, דלא מקרי איסור מגופו, כנתבאר לעיל כלל ב' דין ג', וכלל כ"ח ס"ק ה', וצ"ע.
ובחדרי דעה שם בד"ה ש"ך ס"ק ו' וז"ל, וראיה דראבי"ה ס"ל דקליפה הוה חתיכה הר"ל, כו', לכאורה צ"ע קצת, דהא הראבי"ה ע"כ ס"ל דאפילו באיסור בליעה אמרינן ר"ל, דכיון דמודה דבקליפה אינו נ"נ, ע"כ אינו אלא בלוע, ואפ"ה ס"ל דאמרינן ר"ל, וצ"ע, ועי' ר"ן סו"פ כל הבשר דבקליפה אפילו בב"ח י"ל דלא נ"נ וצ"ע, עכ"ל. הנה מה שהקשה מדברי ראבי"ה צ"ב דהא ע"ז גופא אנו דנין אם שייך לומר ר"ל, אף דל"א חנ"נ, אמנם לכאורה, למש'־כ בב"י בשי' ראבי"ה, דבבלוע בשאר איסורים ג"כ הוי חה"ל, וא"כ קשיא ראיית הש"ך דאמרינן בב"ח בכדי קליפה דהוי ר"ל, אף דלא נ"נ, והא לדידן דל"א בבלוע חה"ל, א"כ י"ל דשפיר ל"א ג"כ בכדי קליפה חה"ל, כל דל"א חנ"נ, וצ"ע.
ואשר נראה בזה עפמש"כ בב"י שם וז"ל, אע"ג דמשמע בס' בתרא דע"ז, דחתיכת בשר וחלב אינה בטלה כשראויה להתכבד, שאני התם דכיון שנתבשלו זה עם זה, חוור הכל בגוף אחד של איסור, משא"כ בשאר איסודון, יעו"ש. וי"ל דאף בגוונא דל"א חנ"נ, ואפשר לסוחטו מותר, פי' וסגי ג"כ בס' נגד הבלוע, מ"מ כ"ז שהם בחבורין, מחשב החתיכה כאיסור עצמי. ולא כאיסור בלוע. דהא סו"ס עד עכשיו שניהם מותרים וע"י חבורן נאסרו. ואיסור חדש הוא דרביע עלייהו. ושייך שפיר לומר בכה"ג חתיכה הר"ל. [ולא איכפת לן בחה"ל איסור לזמן. עי' פרישה סי' ק"ב ס"ק ב'. ובמש"ז שם ס"ק א,] וע"ע במש:'ז סי' ק"א ס"ק ג'. לענין שאר איסורים אי ס"ל טעם כעיקר מה"ת. וי"ל דסו"ס החתיכה קבלה את האיסור מעלמא ע"י הבלעה.
ויעויין ברמב"ם פט"ז מא"א ה"ה וז"ל. וכן חתיכה של נבלה. או של בשר בהמה או חיה או עוף או דג הטמאים. שנתערבה בכמה אלפים חתיכות. הכל אסור. עד שיגביה אותה חתיכה. עכ"ל. ובב"ח בר"ס ק"א בד"ה וז"ל. כתב הרמב"ם בפי"ו מהמ"א דאף חתיכה שאינה אסורה אלא מדרבנן אינה בטלה אם היא ראויה להתכבד. עכ"ל. ומביאו ב"י והיינו דוקא כשאיסורא מחמת עצמה. כגון עוף שנאסר לפי שבשלו בחלב. וכו'. עכ"ל. וע"ע מש"כ בזה בכנה"ג בחג' על הב"י אות ר'. ובפר"ת ס"ק ג' בזה.
ומתבאר בדברי הב"ח דאף רשי' הרמב"ם דל"א חנ"נ בב"ח דרבנן. מ"מ הוי שפיר חתיכה הר"ל. וכמשנ"ת. וע"ע מש"כ בחו"ד סי' פ"ו ס"ק ג' ובחי' רע"א שם. ולהמתבאר א"ש גם בבשר בחלב דרבנן ע"י כבוש. ודו"ק.
ומתיישב שפיר מה שנתקשה בפלתי ובעצ"ל דלמאי דס"ל רל"א חנ"נ בחצי חתיכה. א"כ איך יתכן לומר חה"ל. ולמש"כ א"ש דהעיקר תלוי דאם חל איסור חדש על החתיכה. אף דאפשר לסוחטו ולמחר תשוב להיתרא. וע"ע ביר"י בפיה"א ס"ק ר' מש"כ בזה.
ומה שנתקשה בחדרי רעה. וכמש"ב בשי' הראבי"ה דגם בבלוע בשאר איסורים ג"כ אמרינן דהוי חה"ל. א"כ אין הוכחה לכאורה לדידן. נראה די"ל דהלמוד מהא דלא אמרינן חנ"נ. הכוונה דכמו שאין חשיבות של חצי חתיכה לומר בו חנ"נ. הכ"נ אין חשיבות לומר בו חה"ל. וע"ז מביא שפיר ראיה משי' ראבי"ה דאף דס"ל דלא אמרינן חנ"נ בחצי חתיכה. מ"מ ס"ל דהקליפה הוי ר"ל ונפ"מ לדידן בב"ח. אמנם עריץ צ"ב דלפי סברא זו, א"כ גם בראויה הכרי קליפה להתכבד, ג"כ לא הוי חה"ל, דהא סו"ס הוי חצי חתיכה, דלא אמרינן גבי חנ"נ. ומלשון הרמ"א שכתב דהרי הקליפה אינה ראויה להתכבד. משמע דאם הקליפה ראויה להתכבד, לא בטל ואף דלא אמרינן חנ"נ גם בכהאי גוונא.
אמנם הא שכתב הלח"מ והש"ך דכוונת הגש"ד לתוס' צ"ו ב', צב"ק דהנה בתו"ח כלל מ' סוף דין ר' וז"ל, כתבו התוס', והביאו הג"ה ש"ר, חתיכה שנאסרה כדי קליפה לחוד, אע"פ שכל החתיכה ראוי להתכבד. אם נתערבה בטלה. מאחר שאינו אוסר רק כדי קליפה, עכ"ל. ומשמעות הדברים דכן כתבו התוס' להדיא. ולא כמש"כ בלח"מ ובש"ך, לדייק כן מתוס' בשם רא"מ, דל"א חנ"נ בחצי חתיכה, וצ"ע. ויעוין בשער בינה על השע"ר כלל מ' וז"ל. רק מש"כ ת"ח דין זה בשם התוס' כבר עמד עלה הש"ך, דלא מצא זה בתוס' שלנו לענין חה"ל. ורמז לתוס' פג"ה, רק לענין דבחצי חתיכה ל"א חענ"נ, ע"כ אומר אין לנו עסק בזה מסתמא הת"ח ידע מתום' שכתבו כן רק אנחנו לא נדע, וכו', עכ"ל, גם להלכה ס"ל דשפיר אמרינן חנ"נ בחצי חתיכה וע"ע בש"ך סי' צ"ו ס"ק ם' וכאמ"ב שם ומש"כ במש"ז סי' ס"ט ס"ק ל"ה, וכמשנ"ת בזה בלח"מ שם, ודוק.
ובהא דכתב הש"ך דאם הקליפה ראויה להתכבד אינה בטלה [פי' משום דקליפה הוי ראויה להתכבד, יל"ע לשי' הש"ך בנקה"כ על הט"ז ס"ק י', דאף אם ראויה להתכבד בהרבה חתיכות ביחד לא הוי ר"ל, וא"כ באיזה אופן שייך שגם קליפה ר"ל, ואולי י"ל דמכיון שכתב הש"ך בנקוה"כ שם דאפשר להקל, משמע דלא ברירא ליה מילתא אלא רק אפשרות, וא"כ י"ל דכה"ג דהוי ג"כ חלק מחתיכה גדולה שראויה להתכבד, חשוב שפיר חה"ל בצירוף הסברא דאפשר לכבד בהרבה חתיכות קטנות.] יעוין בשו"ת בית הלוי ח"ב סי' ל"ד אות י"ב, שנשאר בצ"ע בגוונא שנאבדה הקליפה באותה חתיכה גופא. [פי' דאם החשיבות משום דבר שבמנין, א"כ אין כאן מנין בפ"ע, אבל אם משום חשיבות הוי שפיר חשוב, ולמש"כ דאף בראויה אינה בטילה, הוא בצירוף משום דראוי להתכבד בחתיכות קטנות, א"כ י"ל דלגבי עצמה הוי רק המעליותא דראויה להתכבד ע"י חתיכות קטנות ועי"ז לבד לא הוי ר"ל ודוק].
וע"ע בחו"ד ב"י ס"ק ז' מה שכתב להוכיח מדברי הרמ"א בגוונא שאפו קרעפיל עם גבינה ורק הגבינה נאסרה מדין בב"ח והגבינה לבד אינה ראויה להתכבד, רק עם הקרעפיל דאינה נחשבת לחה"ל, ובהג' אמ"ב שם וכ"ה בחג' אמ"ב לשו"ת 2ן3",ק ,יו"ד J)" ל, כתב דיש לחלק וכוונתו לכאורה דבקרעפיל עם גבינה הוי הגבינה כחלק מהחשיבות של החה"ל, משא"כ בגוונא שנאסרה רק הקליפה, ויש לדון בגוונא דהקליפה הוי כחלק מהחה"ל, וע"ע בפמ"ג בשפ"ד סי' ק"א ס"ק י"ב, ובמש"ז סי' ק"י סוס"ק א', ובשו"ת חלקת יואב מה"ק סי' י"ג בזה. [והנה עי' בחו"ד שם. ובחכ"א כלל נ"ג סי' לי' שהעתיקו תשובת הנובי"ק יו"ד סי' ז', וצ"ע דשם ליתא וכמש"כ בהג' אמ"ב שם, גם בפת"ש שם העתיק באופן אחר וצ"ע, וע"ע שם ביא'־פ, ומה שנתקשה בחו"ד שם לענין טעימה, ע' ערוגת הבושם על יו"ד סו"ס ק"א מש"כ בזה].
<h3>בענין הלאו דלא תשחט על חמץ דם זבחי</h3>
הרב שמואל לזנובסקי
בש"ע א"ח סימן תמ"ד סעיף ז' ההולך ביום ארבעה עשר לדבר מצוה כגון למול את בנו או לאכול סעודת אירוסין בבית חמיו ונזכר שיש לו חמץ בביתו אם וכל לחזור לביתו ולבער ולחזור למצותו יחזור ויבער ואם לאו יבטלנו בלבו, מקורו במשנה פסחים מ"ט ע"א. וכתב המג"א בס"ק י"א וז"ל ומשמע דאם הוא מתחילת שעה ו' ולמעלה דאינו ברשותו לבטל יחזור מיד, ומשמע דאם הוא מתחילת שעה ו' ולמעלה דאינו ברשותו לבטל יחזור מיד, משום דהאי עשה והאי עשה, ועשה דתשביתו חמיר טפי שכל שעתא עובר עליו משא"כ במילה "ואינך".
והאבן העוזר שם חולק על המג"א וכותב, דאפילו אחר זמן איסורו לא יחזור, וכתוב הוכחה לזה, שהרי במשנה שם מוזכר גם ההולך לשחוט את פסחו, ופסח שיש בו כרת ודאי דאלים מעשה דתשביתו, וא"כ מסתמא הוא הדין לאינך כיון שמוזכרים ביחד. והצל"ח בפסחים שם מתמה על האבן העוזר וו"ל דאדרבה עשה דפסח בודאי דאי אפשר לדחות עשה דתשביתו אם הוא כבר אחר זמן איסורו דלא מצי לבטל דאיך ישחוט הפסח הא עובר על לאו דלא תשחט על חמץ דם זבחי כמפורש בפסחים דף ס"ג ע"א.
ונראה לי לתרץ, דס"ל לאבן העוזר דכיון דעשה דפסח שיש בו כרת דוחה לעשה דתשביתו ואין על החמץ חיוב השבתה אינו עובר על לאו דלא תשחט, על חמץ כזה שאין בו חיוב השבתה.
וכמו כן מתורץ בזה קושית הפרמ"ג שמקשה על המג"א הנ"ל על מה שכתב "ואינך" דמשמע דטעמו של המג"א קאי נמי ההולך לשחוט את פסחו המוזכר במשנה שם, ומקשה הפרמ"ג, דהא בפסח בלאו טעמו מחוייב להשבית החמץ דאם ישחוט על החמץ יעבור על לאו דלא תשחט על חמץ, ולהנ"ל מתורץ דהמג"א ג"כ ס"ל יסוד זה שחמץ כזה שאין בו חיוב השבתה אין עוברים עליו על לאו דלא תשחט א"כ המג"א צריך לומר טעמו גם בהולך לשחוט פסחו, דעשה דתשביתו חמור מעשה דפסח, דאם העשה דפסח היה דוחה העשה דתשביתו ולא היה על החמץ הזה חיוב השבתה לא היה עובר הלאו דלא תשחט, על החמץ הזה.
אלא שלכאורה נסתר יסוד זה מהתו' בפסחים דף ק"ח ע"א ד"ה נימא דכתבו דלר' יהודה בן בתירא דמכשיר שחיטת הפסח בשחרית של י"ד, אבל לכתחילה אסור משום לא תשחט על חמץ, אף שעדיין אין חיוב השבתה עד ו' שעות, ויש לחלק דכיון דאינו מחוסר לחיוב ההשבתה רק זמן דממילא קאתי יש כבר עכשיו על החמץ שם איסור.
<h3>בענין הילד</h3>
שמואל דג בלוי
א. איתא ברמב"ם הלכות טוען ונטע[ פ"ג הט"ו וז"ל: "מנה וכלי יש לי בידך אין לך בידי אלא כלי והא לך, הרי זה פטור ונשבע היסת כו'" עכ"ל ועי' במגיד משנה שכתב דמדברי רבנו נראה דהילך מוכרח החפץ שמודה בו להיות בפנינו דווקא, והר"ן חולק על הרמב"ם וסובר דבפקדון כל שאומר לו הילך פטור גם כשאינו בפנינו, ועל שירת רש"י הסובר דגם במלוה באומר לו לא הוצאתים והן שלך בכ"מ שהם הוי הילך מקשה הר"ן דהא מלוה להוצאה ניתנה, אבל בפקדון דלאו להוצאה ניתנה באומר לו הילך פטור אפי' אינו בפנינו, והנה הן לר"ן והן לרש"י ל"ב שהילך יהא החפץ בפנינו ופליגי רק אי מלוה להוצאה ניתנה, וצ"ב במאי פליגי על הרמב"ם דסובר דהילך צ"ל בפנינו דווקא.
ונקדים דברי הרמב"ם בהל' טונ"ט פ"ד ה"ד וז"ל! "אין מודה במקצת חייב שבועה עד שיודה בדבר שאפשר לו לכפור בו, כיצד מי שטען חבירו ואמר מאה דינרין יש לי אצלך חמשים שבשטר זה וחמישים בלא שטר, אין לך בידי אלא חמשים שבשטר. אין זה מודה במקצת שהשטר לא תועיל בו כפירתו והרי כל נכסיו משועבדים בו וכו"' עכ"ל וצ"ב מה מוסיף הרמב"ם בדבריו והרי כל נכסיו משועבדים בו וכו' ואמאי לא מספיק הסברא דהשטר לא תועיל כפירתו וכו'. עוד צ"ב דהרמב"ם פוסק שם בהל' ו' וז"ל מנה לי בידך על משכון זה, אין בידי עליו אלא חמשים הרי זה מודה וישבע, אין המשכון שווה אלא חמשים או פחות הרי זה נשבע ומשלם החמשים שהודה בהם. וכו' ע"כ. והראב"ד השיג עליו וז"ל א"א ואם שווה חמשים מה ישבע, הילך הוא, עכ"ל.
והנה הרמ"א בשו"ע הוסיף על סברת הראב"ד דמשכון הוי הילך כ"ש משטר דמשכון הוי יותר גבוי וכדמוכח לגבי שמיטה דאינו משמט משא"כ שטר משמט ע"ש.
ונראה ליישב הנ"ל בהקדם דפליגי הקצות והנתיבות בגדר הילך דהנתיבות סי' ע"ה אות ט"ו ס"ל דהילך פטור משום דאין עליו תביעה והוי כאילו לא תבעו, והקצות סי' פ"ז ס"ק ה' ס"ל בגדר הפטור דהילך דהוי משום דאין הודאה המחייבת עי"ש.
והנה הגר"ח ושאר אחרונים מבארים בדברי הרמב"ם הנ"ל שרוצה לומר הגדר דהילך, ונ"ל לפרש שיטת הרמב"ם עפ"י סברת הנתיבות דס"ל דהילך פטור משום שאין כאן תביעה ולכך במודה על חמשים שבשטר פטור ושפיר מובן מה דמוסיף הרמב"ם וכל נכסיו משועבדים דבעינן שלא יהי' תביעה כלל, ושהמלוה יהי' ממש בטוח בשעת תביעה בכספו וכיון דבשטר יש שעבוד נכסים הרי בטוח הוא וכאילו אין כאן תביעה, ובפקדון אזיל הרמב"ם לשיטתו ולכך בעי בהילך שיהא הפקדון בפנינו דווקא דבאומר הילך ואינו בפנינו אין כאן הילך דהרי יש כאן תביעה, ולפי"ז מובן שפיר סברת הרמב"ם דבמודה על חמשים דמשכון לא הוי הילך. וזהו משום דאינו בטוח בשעת תביעה דעדיין צריך שומא לברר אם זה שווה חמשים או פחות, ואיכא כאן תביעה דאינו בטוח בכספו בשעת תביעה, והראב"ד שמקשה דאם שמו את המשכון אחר התביעה ושווה חמשים למה ישבע הילך הוא, נראה לי שסובר כסברת הקצות דהילך פטור משום דאין הודאה מחייבת ולכך אף אם שמו את המשכון אח"כ והי' שוות חמשים פטור משבועה דיש כן הילך דבמציאות לא היה כאן הודאה מחייבת למפרע, ולפי"ו נראה דבסברא זו פליגי רש"י ור"ן ארמב"ם, דלרש"י ור"ן הפטור הילך הוא משום דאין הודאה מחייבת ולכך לא בעינן הילך בפנינו, והרמב"ם דסובר דבפקדון בעינן הילך בפנינו דווקא אזיל לשיטתו דהפטור דהילך הוא משום דאין כאן תביעה, משום שבטוח הוא בכספו וזה דווקא בהילך בפנינו.
ב. ולפי מה שביארנו בשיטת הרמב"ם אתי שפיר מש"כ הרב המגיד בדעת הרמב"ם וז"ל בהל' טונ"ט פ"ד ה"ד בא"ד ונראה פי' דברי רבנו דדווקא הודה בשטר שא"א לו לומר פרעתי אבל אם היו החמשים בעדים או בכת"י שהוא נאמן לומר פרעתי אם הודה בהן הודאתו הודאה לחייבו שבועת התורה, וזה נראה ממה שהזכיר שטר בדוקא וממ"ש שהשטר לא תועיל לו כפירתו והרי כל נכסיו משועבדים וכו' עיי"ש, דלהרמב"ם הפטור דהילך הוא משום דבטוח התובע בכספו וכמו שאין כאן תביעה וזה שייך רק בשטר ולא במקום שיכול לטעון פרעתי. אמנם הנמו"י חולק על ה"ה וכתב דלהרמב"ם גם אם הודה על חמשים שהיו בכת"י בנאמנות פטור מטעם הילך [ומה שהוסיף הרמב"ם בדבריו והרי כל נכסיו משועבדים אפשר ליישב כפי' המשנה למלך ע"ש] וז"ל הנמו"י בד"ה תנו רבנן שטר שכתוב בו סלעים דינרים וכו' בסוה"ד אבל הרמב"ם ז"ל כתב בפ"ד מהל' טונ"ט שאין מודה במקצת חייב שבועה עד שיודה בדבר שאפשר לו לכפור בו ולפי דבריו ז"ל הא דאצטריך הכא לטעמא דשעבוד קרקעות לד' חייא דאמר הילך חייב הוא דמצרכינן להכי ולדידיה דבר שאינו יכול לכפור בו כהילך הוא וחייב אבל לרב ששת דקי"ל כוותיה דאמר הילך פטור ה"ה לכל דבר שאינו יכול לכפור בו דכהילך דמי ופטור ולא צריכי לטעמא דשעבוד קרקעות וכו', ע"ש.
הנה נראה לומר דהנמו"י וה"ה פליגי בגדר הילך לפי' רמב"ם, דלה"ה גדר פטור הילך הוי משום דאין כאן תביעה והתובע בטוח בכספו ולכך רק מודה בחמשים שבשטר פטור משום דיש על זה שעבוד קרקעות, וכמבואר, משא"כ הנמו"י סובר דסברת הרמב"ם דפטור דהילך הוי רק משום דאין יכול לכפור, ולפי"ז כתב דאם החמשים שהודה היו בכת"י בנאמנות נמי פטור דהילך הוי משום דאין הודאה מחייבת ואי אינו יכול לכפור אין כאן הודאה מחייבת דלא בעינן להודאתו.
ג. אמנם במאירי איתא וז"ל אין דין מודה במקצת אלא כל שמורה במה שבידו לכפור הא אמר לו מנה אתה חייב לי מקצתו בשטר ומקצתו ע"פ והלווה מודה באותו שבשטר אפי' הי' בשטר כתוב בפירוש שאין בו שעבוד קרקעות הואיל ומ"מ אין בידו לכפור אין זה קרוי הודאה וכו' ע"ש.
הנה ביסוד סבר המאירי כהנמו"י דמודה בדבר שאינו יכול לכפור אינו חייב בשבועת מודה במקצת אמנם פליגי דלהנמו"י פטור משום הילך ולהמאירי אין זה פטור דהילך וגם למ"ד הילך חייב פטור כיון דמודה בדבר שא"י לכפור כדמשמע מדבריו, וכן בסיכום דבריו שמסכם המאירי חמשה פטורים במודה במקצת חשיב פטור הילך לחוד ופטור א"י לכפור לחוד משמע דהוו ב' פטורים נפרדים. ולפי' המאירי הי' אפשר לפרש בדברי הרמב"ם דהפטור דאינו יכול לכפור הוי פטור בחיוב מודה במקצת כמו פטור דקרקע וכדומה ולאו משום הילך הוא, ובגדר הילך אפשר לפרש בסברת הרמב"ם כמו שמפרש ה"ה דהפטור הוי משום דכאילו אין כאן תביעה ולכך בפקדון בעינן בפנינו דווקא, [ובזה פליג על הר"ן בפקדון דהר"ן סובר דהילך פי' שאין הודאה מחייבת ולכך אין צריך שיהי' בפנינו,] אמנם הנמו"י הגם דסובר ביסוד המאירי ומפרש דלרמב"ם פטור באינו יכול לכפור אפי' בלא שעבוד קרקעות פליג אמאירי וכתב בפירוש דהפטור משום הילך הוא, ולמ"ד הילך חייב יהי' חייב גם בדבר שאינו יכול לכפור, ולהמאירי גם למ"ד הילך חייב פטור במודה בדבר שאינו יכול לכפור.
והנה במלוה בעדים היינו שתבעו מאה שחמשים מהם בעדים וחמשים בלא עדים והודה לו בחמשים שבעדים חייב לפי' הרמב"ם דיש בוה ב' החסרונות דיכול לכפור ולומר פרעתי, וכן אין על זה שעבוד קרקעות. אמנם רב האי גאון בספר משפטי שבועות חלק א' שער א' תנאי ז' כתב דתבעו חמשים בעדים וחמשים בלא עדים והודה לו על החמשים שבעדים פטור משבועת מודה במקצת, וצ"ע א) דמאי אלים תביעה בעדים מסתם תביעת מודה במקצת (שוב מצאתי קושיא זו בחידושי המאירי ע"ש.) ב) צ"ב מאי שנא מר"ח קמייתא דבתבעו ואמר להד"מ והביא עדים על חמשים חייב שבועת התורה מדין עדים במקצת, [וא"א לומר דרב האי גאון סובר כרב אבוה דרבי אפרטוריקי דפליג ארי' חייא קמייתא דבספר משפטי שבועות חלק א' שער ג' פסק רב האי גאון כר"ח קמייתא ע"ש,] והנראה לי ליישב דרב האי גאון ס"ל דשאני מדין ר' חייא קמייתא דהתם דאומר להד"מ ומכחיש את העדים יוצא שכל החיוב על החמשים הוי מחמת העדים שמעידים שהוא חייב חמשים, ובזה ילפינן מודה במקצת מק"ו מפיו שפיו שאין מחייבו ממון מחייבו שבועה ק"ו עדים שמחייבין אותו ממון מחייבין אותו שבועה ומזה ילפינן דווקא עדים שהם עיקר המחייבין ממון והיינו באופן שהנתבע אומר להד"מ, משא"כ בציור דרב האי גאון שהוא מודה על החמשים שבעדים יוצא שגם פיו מחייב את עצמו מדין הודאת בע"ד ועוד יותר נראה דעיקר המחייב הוי פיו, דעדים אפשר בהזמה משא"כ פיו. ועדים כאלו לא ילפינן מק"ו דפיו שמחייבין שבועה, ומרן ראש הישיבה שליט"א הוסיף דהוי עדות שא"א יכול להזימה כיון שגם הנתבע מודה להעדים שחייב חמשים יוצא שא"א להזים את העדים ולהכחיש את מעשה החיוב ואין כאן עדים כלל ומבואר אמאי כשמודה לחמשים שבעדים אין כאן חיוב דעדים במקצת, אך עדיין צ"ב אמאי לא נתחייב שבועת מודה במקצת מצד הודאת פיו.
ונראה ליישב בדוחק דהנה במודה במקצת בעינן שיהי' תביעה להלכה דקי"ל כמ"ד דטענו בחטים והודה לו בשעורים פטור. ועי' בנמוק"י (שבועות' ל"ח:), ונראה דרב האי גאון יסבור דבעינן תביעה גמורה, ועל החמשים דתבעו בעדים אין כאן תביעה גמורה, דכיון דיש על זה עדים הוי קצת בחזקת התובע כל הזמן והגם שיכול הנתבע לקלקל ולומר פרעתי, 5א"מ בלא אמר פרעתי והודה להעדים נשאר בחזקת התובע, דכל הזמן הי' החמשים קצת בחזקתו דלא הי' יכול הנתבע להכחיש ולומר להד"ם על חמשים שבעדים, ולכך אין כאן חיוב מודה במקצת ושאני מס';ם מודה במקצת דבשעת תביעה אין ביד התובע כלום דיכול הנתבע לומר להד"מ ופרעתי והי' תביעה גמורה, יוצא דבציור דרב האי גאון בתבעו מאה שחמשים מהם בעדים וחמשים בלא עדים והודה לו על החמשים שבעדים לא מתחייב שבועת עדים במקצת מדין ר"ח קמייתא, משום דפיו ג"כ מחייבו והוי עדות שאי אתה יכול להזימה כנ"ל, ולא מתחייב בשבועת מודה במקצת מצד הודאת פיו, משום דתבעו החמשים ע"י העדים ואין כאן תביעה גמורה, והגם דע"י הודאת פיו נתבטל העדות מ"מ קודם הודאת פיו, ובאם יאמר להד"מ יש כאן עדים שמחייבין אותו,] וצ"ב דהא גם בר"ח קמייתא דתבעו מאה ואמר להד"מ, והביא עדים על חמשים ג"כ יש חסרון בתביעה, דאין כאן תביעה גמורה, ונראה ליישב דזה ילפינן מדין מק"ו דפיו דאפי' שיש חסרון בתביעה מ"מ מחייבין שבועה, משא"כ בהודאת פיו אינו חייב רק בתביעה גמורה, ולכך בציור דרב האי גאון דהודה לו על החמשים שבעדים אינו מתחייב מדין מודה במקצת כיון דאין כאן תביעה גמורה דקודם שמודה להעדים לא הי' יכול לומר להד"מ ודוחק.
<h3>בענין חצרו ומתנתו באים כאחת</h3>
יוחנן סגל
א. איתא בר"פ הזורק גיטין דף ע"ז. הזורק גט לאשתו והיא בתוך ביתה או בתוך חצרה הרי זו מגורשת. ורש"י מפרש חצר של נכסי מלוג וזרקו לה ע"ג קרקע הרי זו מגורשת דקנתה לה חצרה כאילו נתנה בידה. ואקשינן בגמרא חצרה מה שקנתה אשה קנה בעלה. ומסיק אמר רבא אטו ידה מי לא קניא ליה לבעל אלא גיטו וידו באים כאחת ה"נ גיטה וחצרה באים כאחת.
ובקצוה"ח — סימן ר' ס"ק ה' — עלה ונסתפק בראובן שנתן שטר מתנה לשמעון על ביתו ונתן השטר בתוך ביתו ואמר לו הנני נותן לך הבית עם השטר מתנה שבתוכו אי אמרינן בכה"ג חצירו ומתנתו באים כאחת כמו דאמרינן בשמעתין דגיטה וידה באים כאחת והרי בשעה שזרק לה גט תוך חצרה עדיין אינו חצרה אלא ע"י הגט נעשה חצרה וכן גבי עבד דנעשה ידו ע"י הגט שחרור וה"נ נעשה חצר דשמעון ע"י השטר מתנה שבחצר. והעלה שכל כה"ג אינו זוכה כיון דהחצר והשטר עדיין לא יצאו מרשותו של המוכר ואיך יזכה בו המקבל. ולא דמי לגט דמהני חצרה וגיטה באים כאחת משום דגט אשה ודעבד לא בעי זכיה שיזכה בהם בדרך זכיה וכדמוכח מהא דאשה ועבד מתגרשים בע"כ אף שאין זכיה בע'־כ וה"ט דגירושין או שחרור לא בעו אלא [נתינה] ונתן בידה, משא"כ בשטר קנין צריך שיזכה בו המקבל ולפיכך כל זמן שלא באה החצר לידו לא זכה בשטר מתנה, ומוכיח זאת מהא דקימ"ל כתבו על איסורי הנאה כשר וע"ש.
ונראה דהנה יש לחקור בהא דעבד קנוי לבעליו אם הקנין עבדות קנוי לו לעולם כמו בשור וחמור וכן משמע מרש"י בגיטין דף י"ב: וכן משמע ריהטא דלישנא מרבים דהראשונים. ולכן אם רוצה לשחררו צריך להקנות להעבד את העבדות שהיה קנוי עד עתה לרבו וע"כ אין מועיל לזה שיפקיע ויסלק את בעלותו מהעבד אלא דצריך להקנות לו את עצמו ע"י שטר שחרורו, או יש לומר דבשעה שקונה את העבד אינו קנוי לו לעולם כבשור וחמור אלא דקנוי לו העבדות כל זמן שהוא תחתיו (והקנין מתחדש בכל שעה) כיון דהכל תלוי אם יש לו בו עדיין בעלות מפני שהוא עכשיו עבדו ונמצא לפי"ז דבעבדו אין לו בו אלא חוב שעבוד בעלמא ועכשיו כשמשחררו אין צריך אלא שיפקיע את בעלותו ממנו כיון דמלכתחילה לא קנה רבו את העתיד של העבד ורק כל זמן שהוא תחתיו אמרינן מה שקנה עבד קנה רבו דהוא ברשות רבו.
ונראה שדברי הקצוה"ח הם דוקא משום דס"ל דהעבד קנוי לרבו כשורו וחמורו וצריך שיקנה את העבד בשחרור והילכך מסיק דלא שייך גיטו וידו באים כאחת דוקא בעבד משום דלא הוי רק נתינה אבל אם נאמר שהעבד אינו קנוי לרבו כשורו וחמורו אלא זכות שעבוד וכמו שנתבאר. אפשר לומר הא דמהני גיטו וידו בא"כ בעבד כיון דאין לו בעבדו אלא חוב שעבוד בעלמא וכשמשחררו אין צריך אלא שיפקיע את בעלותו ממנו כיון דלכתחילה לא זכה בו את העתיד.
ב. ובזה יש לתלות מחלוקת הקצוה"ח והמהרי"ק מובא בקצוה"ח סימן רמ"א שיטת המהרי"ק בשורש צ"ד דלשון מחילה אינו שייך אלא במעות וז"ל דלא מהני לשון מחילה במטלטלין כי אם גבי חוב ומלוה דלהוצאה ניתנה ולית ליה עליו אלא שעבוד בעלמא ומוכיח זאת מהא דחזינן בפ"ק דקידושין דף ט"ז גבי ע"ע דפריך למה לי שטרא לימא ליה באפי תרי זיל ומשני אמר רבא ע"ע גופו קנוי משמע כיון דגופו קנוי דלא מהני ביה מחילה, דדוקא למה דס"ד מעיקרא דאין גופו קנוי ואין לו עליו אלא שעבוד בעלמא הוא דשייך למימר באפי תרי זיל אבל לא כשגופו קנוי דדמי לממון שהוא בעין דלא שייך ביה מחילה כדפרישית, ואין לומר דשאני התם שהאדם מוחזק בעבדו שהוא בביתו וברשותו הוא ומשו"ה לא מהני ביה מחילה כשגופו קנוי ליה ולעולם□ נימא כשהמטלטלין ביד אחר ואמר לו בעל המטלטלין מחולין לך דמהני, שהרי ע"כ צריך לומר מפרק ב' דגטין דף י"ז דאדרבה עבד חשוב מוחזק בעצמו דתוס' מקשה למה תקנו זמן בגט שחרור ואומר ר"י דתקנו זמן דאי לא הוי ביה זמן פעמים שהוא מוכר עבדו ואח"כ יכתוב לו גט שחרור בלא זמן והיה אומר העבד לרבו שני אייתי ראי' ששטר מכר שלך קודם לשחרור והעבד מוחזק בעצמו והלוקח בא להוציא ממנו השעבוד עכ"ל התום', [והמהרי"ק למד דהעבד מוחזק בעצמו אפי' כלפי רבו הראשון] הרי לך בהדיא דאפי' עבד כנעני חשוב מוחזק בעצמו וכ"ש ע"ע.
ומביא עוד ראי' מלשון הראב"ד דמודה בקנס פטור והיכא שתפס מקמיה הודאה ואח"כ הודה אמרינן אי תפיס מפקינן מיניה ולא אמרינן דתפיסה מקמיה הודאה כעדים דמיא מדקאמר ר"ג לר"י אי אתה יודע שטבי עבדי יוצא לחירות א"ל ר"י אין בדבריך כלום שכבר הודית (ומודה בקנס פטור) ומתמה הראב"ד והא טבי תפיס מקמיה הודאה שהרי גופו אצלו ולא היה מחוסר גוביינא ואפ"ה לא יצא לחירות דלא מהני ביה מחילה.
וכן משמע מלשון הטור והרמב"ם. מחל לחבירו חוב שיש לו עליו או נתן לו פקדון שהיה מופקד אצלו במתנה וכו' הרי לך בהדיא דבפקדון נקיט בלשון מתנה דלא מהני ביה מחילה דהוא מטלטלין שאיתא בעין.
ומקשה עליו הקצוה"ח ב' קושיות א. דאה"נ מחילה לא מועיל בעבד כיון שהוא דבר בעין אבל לשון מתנה ודאי מועיל אפי' בדבר בעין א"כ שיאמר לו בלשון מתנה. ב. דבריש הזורק חזינן דיד עבד כיד רבו ואין יוצא בשטר אלא משום דגיטו וידו באים כאחת ולשיטת המהרי"ק דעבד מוחזק בעצמו אמאי אינו יוצא בשטר, וחולק עליו הקצוה"ח וסובר דעבד הוא ברשות רבו ויש לו קנין בגופו "כשורו וחמורו" וז"ל ומה שהוכיח מהרי"ק דאפי' עבד כנעני חשוב מוחזק בעצמו תמוה דהא עבד כנעני הרי הוא לאדון כמו שורו וחמורו ואיך הוא מוחזק בעצמו נגד אדונו וזה שהביא המהרי"ק דאי' מגיטין דף י"ז בתוס' ד"ה מפני מה תקנו דחזינן שהעבד מוחזק בעצמו, יש לדחות דבריו דאינו מוחזק בעצמו אלא כלפי רבו שני אבל לרבו ראשון ודאי רבו מוחזק בו.
(וצריך להבין את שיטת המהרי"ק דחזינן בכל מקום שהעבד הוא ברשות רבו כשורו וחמורו) ונראה ליישב קושיא קמא של הקצוה"ח דאה"נ מחילה לא מועיל וא"כ שיאמר לו בלשון מתנה ע"פ החזו"א בהלכות כתובות סימן ע"ג ויעו"ש שחולק על הקצוה"ח בסימן ר', וז"ל החזו"א בא"ד דאין עבד ניתן במתנה אלא למי שיכול לזכות בגופו לשעבוד אבל עבד עצמו אין לו קנין בגופו לשעבוד ואי אפשר לזכות בגופו במתנה ובעי למקני לגופו לשחרור וזה אינו בדין מתרה וע"ש ולפי"ז יש ליישב קושיתו דלכך לא מועיל באם יאמר לו בלשון מתנה דמתנה שייך רק למי שיכול לזכות בגופו לשעבוד משא"כ עבד דאין לו קנין בגופו לשעבוד וצריך לשחררו רק מדין שחרור ודו"ק.
וקושית ב' של הקצוה"ח מר"פ הזורק יש ליישב דהרי חזינן בעליל דהמהרי"ק אין סובר כהקצוה"ח דלעיל שעבד הוא קנוי לרבו כשו"ח אלא כמו שחקרנו בריש שמעתתין בצד ב'. דזהו ודאי כשהעבד הוא תחת יד רבו אמרינן דרבו מוחזק בו ומטעם דיד עבד כיד רבו והא דסבר המהרי"ק שעבד הוא מוחזק בעצמו זהו דוקא היכא שרבו כבר הפקיע זכותו שהיה לו בו בשעבודו עד שעה זו בזה שנתן לעבדו שטר שחרורו ולפי דברי העבד הוי משוחרר משעת מכירה [כיון דעד עכשיו היה משועבד לרבו ובשעת מכירה לדברי העבד רבו כבר הפקיע זכותו שהיה לו בו עד שעה זו. ומשעה זו ואילך הוא לעצמו ואית ליה יד לזכות וזה סבר המהרי"ק שמשעה זו שהפקיע זכותו שהיה לו עד עכשיו בו הוי העבד מוחזק בעצמו ולפי"ז אינו קשה קושית הקצוה"ח, דלכך צריך לטעמא דגיטו וידו באים כאחת דהרי בשעה שהעבד הוא תחת יד רבו אמרינן דרבו מוחזק בו ובלא טעמא דגיטו וידו באים כאחת אינו יכול לצאת בשחרור כיון שהוא תחת יד רבו ואמרינן מה שקנה עבד קנה רבו ודו"ק.
והשתא דאתינא להכי יוצא מדברינו דהקצוה"ח שמקשה על המהרי"ק הוא משום דסבר כצד א' של החקירה שהוא ברשות רבו כשורו וחמורו ולא די לנו בהפקעת בעלותו ממנו אלא דצריך הקנאה לעבד בנתינת השטר שחרור לידו ובזה הוא יוצא משוחרר ומשום כך מקשה עליו ב' קושיות דלעיל אבל לשיטת המהרי"ק הוא אינו קשה מכיון דסבר כצד ב' של החקירה שאין לו בעבדו אלא חוב שעבוד בעלמא והוא קנוי לו רק כל זמן שהוא תחת יד רבו אבל כשרבו הפקיע זכותו שיש לו בו אמרינן דמשעה זו ואילך יש לו לעבד כבר יד לעצמו ויכול לזכות בשטרו.
ג. ויש להביא סעד לדברינו מדברי השיטמ"ק בב"ק דף י' שהוא כמדרש פליאה וז"ל הר"א ז"ל ויש לומר דוהמת יהיה לו לא משמע אלא מי שהוא שלו כשהוא חי משא"כ באדם ואפי' עבד ואמה דלית ליה בהו "אלא שעבוד" עכ"ל וצע"ג דהרי כל הש"ס מלא דעבד כנעני גופו קנוי לרבו. אולם לפי דברינו לעיל נוכל ליישבו מכיון דאינו קנוי לו כשו"ח אלא כמש"כ לעיל במהרי"ק דאינו אלא חוב שעבוד בעלמא כל זמן שהוא ברשות רבו והילכך לא מיעטו הכתוב מבור באם נפל לתוכו, והיינו דאינו דומה לשור וחמור דהוא שלו לעולם ואם רוצה לשחררו צריך להקנותו, אבל בעבד מהני סלוק כיון דאין לו בו אלא קנין שעבוד בעלמא ולכן אינו דומה לשורו ודו"ק.
ובזה יתבאר כמן חומר דברי הירושלמי ריש פרק מרובה "יצאו עבדים שאין לך בהם אלא תשמיש" ונלאו כל המפרשים דהרי קנוי לרבו קנין גופו, ומאי דאמרינן שאין לך בהם אלא תשמיש. ויש שפירשו דאיירי בע"ע שאין קנוי אלא לתשמיש, והדוחק מבואר מאליו שאיירי בע"ע וראיתי במהר"א פולדא שמפרש דאיירי בעבד כנעני [וכמו שאיתא בבבלי] ונדחק מאוד לפרשו אך לפי דברינו יתבאר שפיר בעבד כנעני ומה שכתב בירושלמי שאין לך בהם אלא תשמיש היינו דאינו דומה לשור וחמור שהוא קנוי לו לעולם אלא אמרינן דיש לו בו זכות השתמשות כל זמן שהוא תחתיו ואין לו בו על העתיד וכמש"ב לעיל.
ואחר חפושי מצאתי מרגניתא טבא לאחד מקמאי והוא בספר "אורים גדולים" למוד ל"ח וז"ל בא"ד אם בא לגרוע ולסלק מעליו זכות שבא לידו כמו שחרור דהרי יד העבד ורשותו עמו במחיצתו אלא שהוא משועבד לרבו הנה כשמסלק רבו שעבודו והוציאו מרשותו הרי העבד קנה עצמו ממילא ולא רמי לקנין דעלמא דהתם אף אם סילק עצמו ורשותו מאותו קנין לא נכנס אותו זכות אחר להיות דדעת מקנה בעינא וליכא, ובסוף דבריו מביא וכן פירשה מר"ן בכ"מ מהלכות עבדים וז"ל אעפ"י שהאומר אין לי עסק בשדה זו לא אמר כלום "עבד שאני שזוכה בעצמו מכיון שסלק זכותו ורשותו" ע"כ, הרי מפורש דשחרור העבד לא מיקרי קנין אלא סלוק וע"ש, הרי לך להדיא מלשונו כדברינו דעבד כנעני אינו קנוי לרבו אלא משועבד הוא לרבו למעשי ידיו ולכך מועיל הסלוק כשמשחררו אבל בדבר הקנוי לו לגמרי לא מהני דבעינן דעת מקנה להקנות ולא מהני סלוק.
ומעתה נחזור לעניננו דלפי שיטת כל הני רבוותאה דקנין האדון בעבדו הוי רק משום חוב שעבוד בעלמא ולא זכה בו קנין גופו כשור וחמור שהוא שלו לעולם א"כ בפשוט אפשר לחלק בין גיטו וידו, למתנתו וחצרו, ולא נצטרך לדברי הקצוה"ח שכתב דהעיקר הוא הנתינה אלא אפשר לומר הא דמהני גיטו וידו באים כאחת בעבד כיון דאין לו בעבדו אלא חוב שעבוד בעלמא וכשמשחררו אין צריך אלא שיפקיע את בעלותו ממנו כיון דלכתחילה לא זכה בו את העתיד, ומשא'־כ במתנה כיון שצריך המקבל לזכות בשטר ואם עדיין לא זכה בחצר איך יזכה בשטר ודו"ק.
ד. והנה ז"ל החזו"א בהלכות כתובות סימן ע"ג, ומיהו נראה הא דלא אמרינן כן בעלמא אין הטעם משום דבגט סגי בנתינה ובעלמא זכיה וכמש"כ הקצוה"ח [סימן ר'ן אלא טעם הדבר "דאשה ועבד אין זוכין בעתיד מיד בעליהן אלא פקע רשות אדוניהם מעליהם וממילא חצר האשה לעצמה ויד העבד לעצמו" וכו'. ואולי אפשר להעמיס בכונתו כדברינו "דאין זוכה בעתיד מיד בעליו" משמע דמלכתחילה כשרבו קונה אותו אינו קנוי לו על העתיד דהיינו לעולם כבשו"ח שהוא שלו לעולם ואם רוצה ליתן מתנה לאחר צריך להקנותו בקנין גמור ואין מועיל לזה שיפקיע את זכותו שהיה לו בו עד שעה זו כיון דההפקעה הוא דבר קלוש לגבי דבר שהוא קנוי ושייך לו לעולם, אבל לא כן הוא בעבד שמלכתחלה כשקונהו אינו שלו לעולם כבשו"ח אלא כל זמן שהוא תחת יד רבו כשרבו קונהו נשתעבד כל גופו לרבו ואין לו יד לזכות מעכשיו עד שרבו יפקיע את שעבודו דאמרינן מה שקנה עבד קנה רבו אבל כשרוצה לשחררו צריך להפקיע את השעבוד הזה שהיה עד עתה לרבו ומשעה זו ואילך הוא לעצמו כמו לפני המכירה ויש לו כבר יד לזכות וזהו הפי' דעבד אין זוכה בעתיד מיד בעליו, כנלענ"ד.
ה. אמנם המהרי"ט בחו"מ בתשו' ס"ה חולק על הקצוה"ח וסובר דבמתנה נמי אמרינן חצר ומתנתו באים כאחת וז"ל ועוד נראה לי שאפילו יחד לה מקום והשאילו לה לצורך אותם החפצים מסתברא שכל שנטלה אותם החפצים משם לא נשאר המקום קנוי לה לעולם שתביא חפצים אחרים שלא השאילה, אלא כל זמן שהחפצים שם או לי' יום אי אמרינן דסתם שאלה ל' יום ואם פינן אף בתוך שלשים יום חזר המקום לבעליו, הילכך עכשיו שנתנה במתנה לנפקד נמצא שהמטלטלין והמקום באו לו כאחת דהכי אמרינן בריש הזורק גט לאשתו והיא בתוך ביתה או בתוך חצרה ה"ז מגורשת ופרכינן חצרה מה שקנתה אשה קנה בעלה ומסיק כדאמר רבא גבי ע"ע למ"ד בשטר ע"י עצמו יד דעבד כיד רבו דמיא אלא גיטו וידו באים כאחת אע"ג דבעינן ונתן בידה אמרינן כיון דעם נתינה הוי ידה שפיר דמי עכ"ל.
ונראה לבאר בהקדם את דברי הש"ך בחו"מ סימן ר"ב ס"ק א־ב המקנה קרקע ומטלטלין כאחת כיון שקנה הקרקע באחד מדרכי הקניה נקנו המטלטלין עמהם ובס"ק ב' בד"א כשהיו אותם המטלטלין צבורין באותו הקרקע אבל אם היא במקום אחר צריך שיאמר קנה אגב קרקע, אפי' היו המטלטלין במדינה אחרת ואמר לו קנה אותם ע"ג קרקע פלוני כיון שקנה הקרקע נקנו המטלטין עמהם אע"פ שאינם צבורים בתוכם ואם לא אמר ליה קנה אגב קרקע לא קנה מאחר שאינם צבורים בתוכה הג"ה וי"א דאפי' צבורים בתוכה צריך שיאמר קנה אגב קרקע ומבאר הסמ"ע, והיינו דוקא כשאין הקרקע משומר לדעתו דאל"כ היה קונה בתורת חצר, וכתב ע"ז הש"ך וזה אינו, אלא מהר"ן והה"מ מוכח דאפי' בחצר המשתמר לא מהני צבורין והטעם נלפענ"ד דאין חצרו קונה אלא כשהוא כבר חצרו ומשא"כ הכא דחצר ומתנתו באין כאחת וכן נ"ל עיקר.
וביאור דבריו הוא דהיינו דוקא כשהוא כבר חצרו יכול לקנות המטלטלין בקנין חצרו מכיון שכבר נעשה חצרו ונמצא כשקונה את המטלטלין הוא קונה אותו בקנין חצר שהוא מכבר היה שלו, אבל אם כשעושה קנין על המטלטלין עדיין לא הוי חצרו אינו יכול לקנותו מכיון שצריך עוד לעשות קנין על חצרו ושני הקנינים כאחת לא חל. וכן הוא בסימן קצ"ח בש"ך בד"ה וכן השוכר, קנה המטלטלין שבו והיינו דוקא כשהשכיר לו החצר מתחלה ואח"כ הקנה לו המטלטלין אבל שניהם כאחת לא וכמש"כ בסימן ר"ב וכדבריו כן הוא בשיטמ"ק בב"מ דף כ"ה שמביא בשם תוס' חיצוני והוא כדעת הש"ך במתני' מצא בגל ובכותל ישן הרי אלו שלו ומקשה ע"ז תוס' וליקני ליה חצרו לבעל הגל או לבעל הכותל ומת p השיטמ"ק כיון דהמציאה כבר נמצא בבית עוד לפני שקנה את חצרו ועכשיו כשקנה את חצרו עשה ב' הקנינים כאחת ואין ב' קנינים באים כאחת אבל היכא שנמצא המציאה כשכבר היתה חצרו ודאי קונה אותו בעל החצר בקנין חצרו דלא באים כאחת וע"ש.
ולכאורה נראה דהמהרי"ט אין סובר כהש"ך דבמתנה שנותן לנפקד מקנה לו את הקרקע והמתנה כאחת וכמו שמפרש הרשב"ם בב"ב דף פ"ה בד"ה המופקדין אצלו שהפקיד שם מוכר פירותיו מסתמא הקנה לו נפקד למפקיד את רשותו לצורך פירותיו למכור ולמדוד בביתו כדרך כל הנפקדין. ונמצא עכשיו כשנותן לו במתנה מקנה ליה את חצרו וחפצו והוי ב' קנינים באים כאחת ודלא כהש"ך, וחזינן מהכא שהמהרי"ט חולק הן על הש"ך והן על הקצוה"ח דסבר דבמתנה לא אמרינן חצר ומתנתו באים כאחת כדלעיל.
ויש להקשות קושיא על המהרי"ט מהר"ן והוא מה שהקשה המהרי"ט אלגאזי בספרו גט מקושר סימן ט"ו, דמחלק שם בין גיטה ושלוחה דלא אמרינן באים כאחת לבין גיטה וידה דבאים כאחת, דשאני גיטה וחצרה דהגט גופא מזכה לו חצרה וזהו עיקר נתינת הגט, משא"כ בגיטה ושלוחה דאע"ג דבנתינת הגט נעשה שליח קבלה מ"מ נתינת הגט ממש אינו עושה שיהיה שליח זה יד האשה כי אינו אלא גרמא בעלמא לשיהיה שליח דבנתינת הגט לידו הוברר שהוא השליח ועיקר השליחות אין נתינת הגט עושה אלא מה שהאשה מינתה אותו לשליח וכל כי הא אין סברא לומר גיטה ושלוחה באים כאחת כיון דאין עיקר השליחות נעשה ע"י הגט כמו גיטה וחצרה.
והוכיח זאת מהר"ן דס"ל שתקנת ד' אמות איתנהו בכל ענין אפילו במכר ובמתנה וא"כ למה הוצרכו חכמים לתקן משיכה ומסירה בסימטא שיקנה בד' אמות, ומתרץ הר"ן דאין ד' אמות קונות אלא כשהוא בתוך ד' אמותיו ונותן לו. משא"כ היכא דהכלי קדם לו ואמרינן דמקום הכלי קנוי לבעלים ולכך אין יכול להקנותו דאין זה בתוך ד' אמותיו ומשו"ה תקנו שיקנה במשיכה, והקשה אמאי אינו קונה אפי' כשקדם הכלי והרי אין מקום הכלי קנוי לו אלא בדרך שאלה ואם נטל הכלי משם פקע רשותו וא"כ שיתן לו במתנה את הכלי ויקנה אותו בד' אמותיו ובדין חצר ומתנתו באים כאחת כדאמרינן בגיטה וידה, ומשני המהרי"ט אלגאזי לפי מה שביארנו בגיטה ושלוחה אתי שפיר דאין זה אלא גרמא בעלמא דכיון שיצא מרשותיה פקע זכותיה מיניה ממילא והוי גרמא בעלמא.
איברא דצריך להבין לפי המהרי"ט שהבאנו מפקדון שנותן לו במתנה חזינן דאפי' שאינו אלא בתור שאלה ואפ"ה אמרינן חצר ומתנתו באים כאחת כדאמרינן בגיטה וידה ותקשה עליו מהר"ן, והיינו לפי מה שמפרש בהר"ן תקשה מהר"ן על המהרי"ט.
ו. וכדי ליישב נקדים קודם לבאר את דברי הש"ך דסובר דאין חצרו קונה אלא כשהוא כבר חצרו משא"כ הכא דחצר ומתנתו באים כאחת ע"ש והנה הקצוה"ח מקשה עליו בסימן קצ"ח וז"ל ודבריו תמוהין דהא אמרינן בהדיא ר"פ הזורק חצרה מה שקנתה אשה קנה בעלה חצרה וגיטה באים כאחת וכמו בעבד אמרינן גיטו וידו באים כאחת וחזינן להדיא דאפילו שעדיין עוד לא הוי חצרו בשעה שקונה את גיטו ואפ"ה אמרינן דגיטו וידו באים כאחת, ובמחנה אפרים הלכות קנין חצר סימן ט"ז מקשה עוד ב' קושיות א' מדף כ"א ואמר רבא כתב לה גט ונתנו בחצרו וכתב לה שטר מתנה עליו קנאתו ומתגרשת בו ומפרש רש"י קנאתו לעבד בשטר מתנה זה והגט שבידו דהוה ליה האי עבד כחצרה, וגיטה וחצרה באים כאחת, והוא דלא כהש"ך דשניהם בכ"א, ועוד קושיה ממסכת ב"מ דף י"א מעשה בר"ג וזקנים שהיו באים בספינה א"ל ר"ג לזקנים עישור שאני עתיד למוד נתון לו לר"י ומקומו מושכר לו ועישור אחר שאני עתיד למוד נתון לו לעקיבא בן יוסף כדי שיזכה בו לעניים ומקומו מושכר לו ומפרש רש"י ומקומו מושכר לו וקיבל ממנו שם שכר המקום דהכי קתני סיפא נתקבלו שכר זה מזה וכל כך למה כדי להקנות מעשר שתהא חצרו קונה לו לפי שהמטלטלין אין קונין אלא או במשיכה או חצרו תקנה לו, וחזינן מינה דאפי' שבשעת קנית המעשר עדיין עוד לא הוי חצרו ואפ"ה קני שתיהם כאחת, ונראה דיש עוד להקשות מקידושין דף מ"ז האומר לאשה התקדשי לי בפקדון שיש לי בידך והלכה ומצאתו שנגנב או שאבד אם נשתייר הימנו שוה פרוטה מקודשת, וההסבר הוא דלכאורה איך קונה אותו עכצ"ל שקונה אותו בקנין חצר וכמו שהבאנו לעיל הרשב"ם בב"ב דף פ"ה, וא"כ חזינן דהחצר והפקדון באים כאחת.
וכל אלו ראיות דלא כהש"ך והשיטמ"ק. ובאמת על השיטמ"ק אינו קשה כלל כמו שתירצו הגר"ש שקאפ והקהלות יעקב בב"מ שלא אמרו בשיטמ"ק סברא זו אלא דוקא בחצרו שלא מדעתו אבל בחצרו מדעתו קונה אפי' קדמו המטלטלין לחצרו. אמנם סברא זו בשלא מדעתו שייך רק לומר במציאה, אבל הכא בש"ך אין שום סברא לומר דאיירי שלא מדעתו דהוה ודאי מדעתו דכשמשכיר לו את חצרו ומקנה לו את המטלטלין וכמש"כ הש"ך ואפי' בחצר המשתמר לדעתו ודלא כהסמ"ע, וע"ש בנתיבות המשפט שכתב בכדי שלא לאשזינהו לאדונינו בעל הש"ך כטועה בדבר משנה לכך נראה כונתו וע"ש תירוצו.
ונראה לענ"ד בכוונת הש"ך ובזה ניישב כל הקושיות, דהיכי אמרינן דאין מועיל שב' הקנינים באים כאחת זהו דוקא כשעושה ב' קנינים חדשים שמעולם לא היה שייך לו לא החצר ולא המטלטלין ועכשיו כשרוצה לקנות את המטלטלין צריך לקנות כאחת את החצר והמטלטלין בחדא מחתא ועל זה אמרינן דלא מהני, משא"כ בכל הני הקושיות לא הוי ב' קנינים אלא קנין אחד והפקעת בעלות שמסתלק מזה [וכעין מש"כ החזו"א והאורים גדולים וכמו שבארנו במהרי"ק ובשטמ"ק ובירושלמי בעבד כנעני דלא בעי אלא סלוק והפקעת בעלות ובזה מודה הש"ך דקונה דלא הוי ב' קנינים אלא קנין אחד והש"ך מדבר בב' קנינים, והקושיא שהקשה הקצוה"ח מר"פ הזורק דחזינן דגיטה וידה באים כאחת נמי לא הוי קשה על הש"ך כמש"כ הקצוה"ח בסימן ר' דבגט לא הוי קנין אלא נתינה וא"כ הוי רק קנין ונתינה ובזה מודה הש"ך להקצוה"ח.
ומדקאתינן להכי נמצא דהמהרי"ט אינו מוכח שחולק על הש"ך דהש"ך מחדש בשתי קנינים חדשים שמעולם לא היה שייך לו ועכשיו רוצה לקנותו כאחת וזה אינו יכול דהוי ב' קנינים הבאים באחת אבל במהרי"ט אינו ב' קנינים דאת הקרקע אינו צריך להקנותו שזה מעולם היה שייך לבעל החצר אלא שבתור שאלה הוא שייך למפקיד וכמש"כ הרשב"ם בב"ב דף פ"ה וא"כ אינו אלא נתינה או סלוק וזה באים כאחת, ולפי מה שביארנו אף דברי המהרי"ט אתי שפיר ואין שום הוכחה מהר"ן דלא כהמהרי"ט, דהמהרי"ט איירי בפקדון וכשנתנו במתנה לבעלים מפקיע בעלותו מהמקום וממילא הוא שייך לבעל החצר והילכך אמרינן דבאים כאחת דלא הוי ב' קנינים וכמבואר, אבל הר"ן איירי שהר' אמות קנוי לו לבעל הכלי ואע"ג דלא הוי אלא בדרך שאלה כל זמן שהכלי מונח שם ואם נטל הכלי משם פקע רשותיה מיניה אבל מ"מ כל זמן שהכלי מונח שם הוי שלו ובזה שנוטל הכלי משם אינו נקנה להשני דצריך להקנותו בקנין הילכך לא אמרינן דבאים כאחת דהוה שתי קנינים ודו"ק.
ונראה להביא ראי' על התירוץ דבחו"מ סימן רמ"א ס"ק ב' מחל לחבירו חוב שיש לו עליו או נתן לו הפקדון שהיה מופקד אצלו במתנה הרי זה מתנה הנקנית בדברים בלבד וע"ש. ולפי הש"ך קשה למה הוי מתנה שנקנית בדברים בלבד והרי ברשב"ם שהבאנו לעיל מב"ב דף פ"ה א"כ כשרוצה ליתנו לו הפקדון במתנה נמצא שצריך להקנות לו את רשותו ואת מתנתו ולפי הש"ך למה אמרינן דהוי מתנה שנקנית בדברים בלבד והרי הוא ב' קנינים ואין ב' קנינים באים כאחת ולמה הש"ך אין מעיר כלום כמש"כ בסימן ר"ב.
ולפמש"כ ניחא שפיר דהכא לא הוי ב' קנינים דלפי האמת הקרקע לעולם שייך לנפקד אלא שבדרך שאלה הוא למפקיד וא"כ כשנותנו לו במתנה הוי רק מתנה הנקנית בדברים בלבד ודו"ק.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בענין רבית בעיסקא</h3>
הרב אהרן יוסף בדיזל
שאלה; המפקיד סכום כסף אצל חבירו סוחר על מנת שיפקיד□ אצלו בבנק דהיינו ע"ש הנפקד, ולעת הצורך יחזירנו לו. והנה הסוחר הזה טרם שהכניסם לבנק נזדמן לו לקנות קרקע למסחר באופן שיכנס רווחים גדולים והיה חסר לו להשלים עבור הקניה, על כן השתמש בסכום הפקדון בנוסף ממה שהיה אצלו שייך לו לבד, ועור טרם הספיק המפקיד לבקש את כספו בחזרה כבר סחר ומכר הקרקע הנ"ל והכניס לו רווחים גדולים, ועתה רוצה הנפקד לתת להמפקיד חלק מהרוחים שהרויח האם מותר לו, או שייך בזה איסור ריבית.
תשובה: בשו"ע חו"מ סימן רצ"ב הובא דין מפקיד מעות, ויש חילוק לדינא בין שולחני או חנוני לבעה"ב, היינו בין סוחר לסתם בעה"ב, שאם מסרן במזומנים וללא שום קשר אז הסוחרים מותרין להשתמש בהן ואם היו קשורין או סגורין אסורין להשתמש בהן, ובעה"ב לעולם אסור להשתמש בהן, והמחבר בסעיף ז' הוסיף לבאר וז"ל: בעה"ב שרוב עסקיו בריבית (ע"י נכרי או בהיתר־עיסקא) דינו כשולחני, והסמ"ע והש"ך הוסיפו בשם המרדכי, דבזמנינו שאין לנו שדות וכרמים כל עסקינו בריבית וקניית סחורה וכ"ע דינם כשולחני עכ"ל.
מכל זה נראה ברור ששולחני או חנוני הנזכר בהלכה היינו כל מין סוחר שהוא נכלל בזה, וא"כ בניד"ד היה מותר לו להנפקד להשתמש בזה, אם לא שיתנה המפקיד בפירוש שאינו רוצה שישתמש בהם אלא יהיו מונחים דווקא בבנק, אבל כאן הרי לא התנה תנאי בזה.
ועל זה כתב הרמ"א בהגה וז"ל: ואם הרויח במעות בין היה לו רשות להשתמש בהן או לא, אין צריך לתת מן הריוח לבעל הפקדון, עכ"ל. וביאר הסמ"ע בס"ק כ"א דמה שכתב הרמ"א "אין צריך" היינו הא אם רוצה מותר לו ליתן דכיון דלא בא לידו בתורת הלואה אין כאן משום ריבית, והקשה ע"ז בספר ברית־יהודה בכלל ב' סעיף ט"ז כי הלא הש"ך בס"ק ט' בשם הרי"ף כתב בפירוש שהוה ליה הלואה גביה וקמו ליה ברשותיה (משום הכי חייב גם באונסין) עיי"ש בש"ך ועיין עוד בס"ק ח־ שכתב דאפילו תובע המפקיד קודם שהוציאם הנפקד א"צ להחזיר לו אותן המעות עצמם, אלא יכול ליתן לו מעות אחרים עיי"ש בש"ך מכל זה נראה ברור בדברי הש"ך והרי"ף שההיתר השתמשות הוא רק מכח הלואה, א"כ הרי קשה על הרמ"א האיך מותר בריבית, ועיין בברית־יהודה שם שהביא בשם כהונת־עולם ובשם נחל־יצחק שכתבו שאסור לתת מן הריוח. ונכנסו בדחוקים לפרש דברי הגה הנ"ל, והקשה הבר"י עליהם מלשון דרכי משה עצמו עיי"ש.
ובאמת אפשר להקשות על הרמ"א הנ"ל ממה שכתב הרמ"א גופא ביו"ד סימן קע"ז סעיף ה' וז"ל: מיהו אם שינה ואמר לעצמי אני עושה ולא בתורת עיסקא הוי גזלן, ומה שעשה עשה לעצמו, וכו' וכל הריוח שלו והמעות מלוה ואסור ליטול אח"כ ריבית עכ"ל, ולכאורה זה היפך ממה שכתב בחו"מ הנ"ל, ועיי"ש בברית יהודה שם שהאריך מאוד בקושיות אלו. בשם משל"מ ובשם חו"ד.
ונראה לענ"ד בעזה"י לפרש כל זה באופן ברור ופשוט, כי מעות הבאות ליד נפקד בהיתר השתמשות הברירה ביד הנפקד להחליט איך ישתמש בהם, או בדרך הלואה, או בדרך שותפות לעסק, או חלק להלואה וחלק לשותפות־עסקא, ובאופן שלא יגיע שום היזק או גרם היזק להמפקיד, וכדין הידוע שזכין לאדם שלא בפניו ואין חבין לאדם אלא בפניו, ולפענ"ד לזה כיון הסמ"ע שכתב בסוף דבריו וז"ל; דכיון דלא בא לידו בתורת הלואה עכ"ל.
יותר מזה נראה שאף לבסוף יש ביד הנפקד זכות לקבוע אם קבל הכסף בתור הלואה, או עסקא, וזה גם יחול על למפרע, והוא מדין "הודייתא" שכידוע חל גם על למפרע, ועיין בב"ב ל"ה ע"ב בדין דליה ליה צנא דפרי, וכתב שם הרשב"ם וכמודה שמכר לו, נראה מסוגיית הגט' שם שהוראה אינה צריכה להיות דווקא בפה ואפילו במעשה לבד ג"כ מועיל.
והנה בניד"ד במה שנותן לו מן הריוח במעשה הזה עצמו יש הודאה על למפרע שלקחם בתורת עיסקא, ומהסכום הריוח שנתן בזה ידעינן על כמה חלק לקח לו לשותפות בעסק זה, ואה"נ אם גילה דעתו שלקחו לשם הלואה, אז אח"כ שייך כבר איסור ריבית כנ"ל, וע"ז כיון הרמ"א בחו"מ שאין "צריך" לתת מן הריוח לבעל הפקדון, וע"ז הוסיף הסמ"ע שם רצה מותר היינו שאם רצה מיד מותר לו לתת חלק מהריוח כי בזה הנתינה גילה דעתו שלקחו לשם עיסקא ולא בתורת הלואה.
ומה שכתב הרמ"א ביו"ד שאסור לתת חלק מהריוח כי הוה ריבית, זה מיירי שגילה דעתו שלקחו לעצמו פירושו לשם הלואה כי הלא כאן מדובר בעיסקא ובעיסקא יש חצי מלוה כמבואר להלן בתירוצו של החו"ד והשתא מובן מה שכתב הרמ"א בפירוש ואז הוה דינו ככל הלואה שאסור בריבית, ווה פשוט.
ומ"ש הש"ך בס' ט' בשם הרי"ף שחייב גם באונסין כי הוה הלואה גביה, התם הרי איירי בהפסד, שאם לא כן יצטרך המפקיד להפסיד ובזה ודאי שיש זכות להמפקיד שלא יפסיד, ומטעם זה נעשה הלוואה, עיי"ש, ומ"ש בס"ק ח' שהנפקד יכול ליתן לו מעות אחרות, עיין בהגהות אמרי ברוך שהקשה שלפי מאי דפסקינן כרב נחמן דמחמת זכות שהיה יכול להשתמש אין עליו שם לוה ולא שואל, אלא שומר־שכר י"ל דאם המעות בעין חייב להחזירה בעינה עיי"ש, ועיין בקצוה"ח סק"ט שתירץ שהברירה ביד הנפקד דכל זמן שלא הוציאו יכול הנפקד לומר אין ברצוני לקנותו דבדעתיה דידה תליא, אבל כשרוצה לקנותו אין המפקיד יכול לבטל הקנין עיי"ש, וא"כ כמו שבארנו שבזה שרוצה לתת לו מעות אחרות מגלה דעתו שרוצה לקנותו ונעשה לוה א"כ אפילו המעות בעין אינו חייב להחזיר אותן המעות כמו שפסק הש"ך.
וראיה לדברי מתשובת הרשב"א תתקל"ח, הובא בב"י יו"ד סימן קצ"ז, וז"ל: הפקיד בידו מעות סתם, אינו רשאי הנפקד ליגע בהם, אם שלח יד בהם והוציאם, הרי זה נעשה גזלן עליהם, ואם פחתו פחתו לגזלן, ואם הותירו הותירו לגזלן, ואם הרויח בהם לדעת להרויח לבעל הממון ולא לגזלו, אם הרויח הרויח הבעל הממון ואם הפסיד הפסיד הפסיד לעצמו, ונפקד זה מעשיו מוכחין שלצורך בעל המעות מתעסק שהרי נתן לו מחילה כל הריוח וכו' עיי"ש..
ומ"ש ונפקד זה מעשיו מוכחין שלצורך וכו' לכאורה הרי כתב לעיל לדעת להרויח לבעל הממון, וא"כ מה צריך תו למעשיו, אלא ע"כ נראה שאע"פ שמתחילה לא גילה דעתו כלל אלא לבסוף מעשיו מוכחין ג"כ מהני כנ"ל מדין הודייתא, ומ"ש ואם הפסיד הפסיד לעצמו כי כל זה מטעם זכין לאדם שלא בפניו.
ועיין עוד שם בסוף שכתב, שאם אמר לפני עדים שלעצמו הוא מתעסק ה"ל גזלן ואם הרויח הרויח לעצמו, וסיים שם, ומ"מ נראה שאם רוצה ליתן ממה שהרויח כולו או מקצתו אין כאן משום ריבית, ולכאורה דין זה הוא נגד מה שכתב הרמ"א ביו"ד קע"ז סעיף ה', שאם גילה דעתו שלעצמו מתעסק הרי זה מלוה ואסור משום ריבית, אמנם עיין בחו"ד ביו"ד שם ס"ק י"ט שהקשה על הרמ"א ממה שכתב המחבר בסעיף י"ט בדין מפקיד מעות והנפקד השתמש בהם שהריוח שייך להנפקד וכתב שם ן,מחבד ואם הנפקד רוצה לתת דבר מעצמו להמפקיד אין בו משום ריבית עיי"ש, ותירץ שלא דמי להכא דהתם בסעיף ה' בשולח־יד בעיסקא הרי איכא פלגא מלוה אצלו וכשנוטל ריבית שכר מלוה שבידו שקיל משא"כ בפקדון דלא נתן בידו לשם מלוה שום דבר עיי"ש.
ולכאורה קשה שהרי בעיסקא יש גם פלגא פקדון יהיה מותר לתת ריוח על החצי פקדון ומזה נראה שאם יש חלק מהמעות שבא לידו גם בתורת מלוה אסור לתת אח"כ ריבית, אפילו מהחלק הפקדון.
כל זה נראה לפיענ"ד בעזהשי"ת והשי"ת יורני בדרך האמת למען שמו יתברך.
<h3>בענין ברכת קריאת שמע שעל המטה</h3>
הרב יוסף צבי שמעיה
הנה בסדור בית אהרן וישראל שנדפס ע"י אדמו"ר מהר"י מסטולין קרלין זצוק"ל לא נדפס ברכת המפיל, ויש בזה שמועות סותרות, ואכן יש כמה גדולים שלא אמרו ברכה זו, ועיין סדור בית עובד שפסק לברך בלי שם ומלכות וכן עיין ספר זכרונות אליהו (לר' אליהו מאני מרבני חברון) או"ח מערכה ה', שכתב ג"כ שמי שחושש שיפסיק לא יברך, אבל מתוך דברי ספר מחשבות בעצה המובא להלן, משמע שמרן אדמו"ר הזקן הבית אהרן היה נוהג לומר ברכה זו, ובפשטות משמע דמה שלא ברכו דס"ל דהוה כמו ברכה על השינה, וכמו שאר ברכות הנהנין, דבהפסיק הוי ברכה לבטלה, כן הוא בהפסיק בין הברכה להשינה, או משום שחששו שלא ירדמו כלל והוה ברכה לבטלה וסמכו עצמם על ספר סדר היום וז"ל: שאם לא יישן הוי ברכה לבטלה. ואף דאפשר שהיה להם עוד טעמים בזה, אנו כנסה ללקט ולברר מראשונים ואחרונים כפי השג ידינו.
הנה בגמרא ברכות דף ד: אריב"ל אע"פ שקרא קריא"ש בביהכנ"ס מצוה לקרותו על מטתו אר"י מאי קרא רגזו וכו' ואמרו בלבבכם ורומו סלה. ושם דף ס: הנכנס לישון אומר משמע עד והיה אם שמוע ואומר ברוך המפיל וכו', משמע דמברכין אחר קריא"ש, ובירושלמי ברכות פ"א הל' א' ר' זירא הוה קרי קר"ש והדר קרי כמה פעמים עד דמשתקע בשינה, וכתב הגהות מיימוני דמכאן משמע שק"ש צ"ל סמוך לשינה, וכן הוכיח ר"נ גאון ע"כ. והנה הרמב"ם בפ"ו הל' תפילה פוסק שמקודם מברך ואח"כ ק"ש. וכן הוא שיטת רב האי גאון, כל בו, אורחות חיים, אבודרהם ולבוש והאר"י הק' ורוב גדולי המקובלים, וכתב כנה"ג שכן נהגו וכן במאמ"ר, ועיין באריכות בעמק יהושע האחרון ח"ב אות יא. וכנראה שסמכו על הירושלמי הנ"ל כנתבאר בהגה"מ ועוד, וראה בנה"ש הובא בכה"ח שאפשר שהיה כן בגרסתם. אבל ברי"ף ורא"ש רע"ג טור ושו"ע פוסקים שמברכים אחר קריא"ש כמו שלפנינו בגמרא, וכן פסקו במאירי, רוקח, רי"ו, תשב"ץ. ויעויין מש"כ בתוס' ר"י החסיד ברכות שם יש מהראשונים שרקדו לומר קריא"ש לסוף ומסתמכים על הירושלמי הנ"ל וסיים אך התלמוד שלנו אינו מדקדק כך וכ"כ בתוס' הרא"ש י"א שצ",ל י ק"ש לבסוף ומסתמכים על הירושלמי ומסיים ומיהו תלמודא דידן לא נקיט האי סדרא וכ"נ מסדר היום להרה"ק ר"א הגדול זצ"ל לברך אחר ק"ש, וכ"כ הקיצושו"ע, ועיין משנה ברורה ס"ק ב' דלמעשה יתנהג האדם כפי טבעו אם דרכו להרדם טוב שיקדים ברכת המפיל ואם אין טבעו לזה טוב לאחר, עיי"ש, ועיין מגן אברהם ס"ק ב' מלשון השו"ע משמע דאחר שמע יאמר המפיל ואח'־כ יושב בסתר וצ"ל הטעם משום דשמע אין אומרים משום שמירה רק משום דילפינן מקרא אמרו בלבבכם לכן צ"ל מקודם שלא יהא הפסק בין ברכה לשינה אבל יושב בסתר ואינך דהוי משום שמירה לא הוי הפסק אבל הרמב"ם ס"ל דגם שמע הוי משום שמירה וכו' נמצא דהרמב"ם וכו' ס"ל כר"ז בירושלמי והטור וב"י כריב"ל ולענין הלכה נ"ל דהלכה כריב"ל עכתו"ד המג"א עיי"ש.
ובטעם האיסור להפסיק בין ברכת המפיל לשינה, יעויין בשל"ה מסכת חולין [אחר שמביא שיטת הרמב"ם כותב:] אבל בגמרא ובכל הפוסקים המפיל באחרונה וכ"כ בסידור הרמ"ק ובס' המוסר פ"ד, ומסתבר טעמו כי האיך יפסיק לברכת המפיל שהיא ברכת השינה, וכבר ידוע שאסור להפסיק בין הברכה לבין הענין שמברך עליו, ואע"ג דשינה אין בידו ולפעמים מפסיק הרבה בע"כ בין הברכה להשינה, זה אינו כלום דאונס רחמנא פטריה ואינו מחוייב לתקן אלא דבר שתלוי בו, וכ"כ רי"ו נתיב י"ג ח"ב וכו' ע"כ, ומשמע מדבריו שאף הוא מדמהו לשאר ברכות, מ"מ א"צ לחזור אם הפסיק וא"צ לחשוש להפסק וגם לא ס"ל תירוצו של המג"א דק"ש ג"כ להרמב"ם הוה משום שמירה, ועיין בסדור בעל התניא כתב לברך אחר ק"ש ובשער הכולל פרק לו מסביר דס"ל שהאנשים המכוונים הרי כל הסדר נחשב אצלם תחילת השינה כי זהו ענין הפקדון ולא מיקרי הפסק, אבל האנשים שאומרים התיבות בלי כוונה לא הוי התחלת השינה אצלם עד שישנו שינה בפועל לכן צריכים לברך אחר קריא"ש, וכן במשנה ברורה סי' רל"ט ס"ק ד' אם תאב לאכול או לשתות נ"ל שמותר ויאמר עוד פעם ק"ש, אכן אם כבר בירך ברכת המפיל יזהר בזה כי יפסיק בין ברכה לשינה (אך מפשטות לשונו נראה שהוא רק זהירות אבל אם הפסיק א"צ לחזור ולברך, שהרי הסתמך על המג"א שאם הפסיק א"צ לחזור ולברך וכמשית"ב להלן] ועיין בספר הנהגות החזו"א שלא בירך אשר יצר אחר ברכת המפיל קודם שנרדם, שלא יהיה הברכה על מה לחול (ויבואר להלן בדין הפסק לא"י) וממשיך שם שכן משמע מהגר"א שהפסק בין המפיל לשינה הוי כמו הפסק בין ברכה לאכילה [אמנם ראה להלן שהגר"א סובר שא"צ לחשוש שלא יישן דברכת המפיל דומה לברכה שעל בדיקת חמץ ושם לכתחילה בא על הספק וכן ברכת המפיל, א"כ גם החזו"א אף שסובר שאסור להפסיק מ"מ יכול לברך וא"צ לחשוש שמא לא יישן],
ועיין במחשבות בעצה סי' ד' ןמהגה"ח ר' יעקב נתן הרב מטוראוו ז"ל מהמסתופפים בצל אדמו"ר הזקן זצוק"ל הבית אהרן] שנשאל ע"ז, וז"ל: הנה צוותי בקודש מפי אדמו"ר מקרלין לעיין בזה, ותוכן השאלה עד מתי מחוייב להצטער ולשכב על מטתו מחשש ברכה לבטלה, דבכתבי האר"י לא נמצא היתר לברך על מנהגו של עולם רק בח"י ברכות השחר, ואמר לי דעתו הק' דאף להפוסקים דאסור לברך על מנהגו של עולם כשלא נתחייב מ"מ כשהגיע אור הבוקר אינו מחוייב יותר דברכת המפיל לא נתקן רק על מדת לילה, רק בעוד לילה מסתפק עד מתי צריך לשכב, והשבתי לו תיכף אם הולכין לישון אחר חצות אין מחוייב להצטער [ויבואר להלן] ולא נתקבל עצתי זו וכו'.
ולאחר העיון השיב [שם במחשבות בעצה] דא"צ להצטער רק שעה קטנה בשיעור שב"א ישינים אחר ששוכבים ולא יותר, מכמה טעמים:
א. דהמפיל מברכין על מנהגו של עולם כמו ברכת השחר והובא בא"ר, שבזה תי p למה אנו מברכין המפיל ואין אנו חוששין שמא לא יישן כמו שאין מברכין על השינה בסוכה שמא לא יישן, משום דברכת המפיל מברכין על מנהגו של עולם, א"כ אם שוכב שיעור שבני אדם נרדמים בזמן כזה יכול לקום וא"צ להצטער יותר, אך לכאורה צ"ע עצתו דהרי האדמו"ר ז"ל היה שאילתו ע"ד ששוכב ואינו יכול להרדם וחושש לברכה לבטלה, ואינו רוצה לסמוך על היתר לברך על מנהגו של עולם ומשום שלא נזכר בכתבי האר"י היתר לברך על מנהגו ש"ע רק בברכות השחר. ואף אלו הפוסקים — הא"ר מחצה"ש ח"א ומשנ"ב, שהביאו הונירוץ של מנהגו של עולם מיירי שהלך לשכב, רק שכתבו שאין לחשוש מלברך שעל מנהגו של עולם הוא מברך, אך בשאלתו של האדמו"ר שאינו יכול להרדם כלל לא נראה שיוכל לסמוך על היתר דמנהגו של עולם, ואף שיש שרצו לומר כן שאף שלא הלכו לישון מברכין בלילה על מנהגו של עולם לא נראה מהפוסקים הנ"ל כך ועיין ביאור הלכה שר"ל שאף כשהולך לשכב ומשער בדעתו שלא יוכל להרדם לא יברך אדענא דמנהגו של עולם, ואולי היה כוונתו לתרץ ביחד עם שאר תירוצים. הנ"ל.
ב. דברכת המפיל מעיקרו לא נתקן רק על הספק וכמו ברכת על ביעור חמץ בסי' תל"ב דא"צ פתיתים מעיקר הדין דעיקר הברכה רק על הספק לבער אם ימצא וה"נ ברכת המפיל שמא יישן ולא יהנה בלא ברכה. עכ"ד. אבל לכאורה נראה דאין הדמיון עולה יפה דשם עיקר המצוה היא מעשה הבדיקה ולא מציאת החמץ ואדרבה אינו רוצה שימצא חמץ וכן משמע לשון המ"א בסי' תל"ב וז"ל: מיהו אם לא נתן [פתיתים] לא עיכב דדעת כל אדם עם הברכה לבער אם נמצא. וכן לשון הגר"ז! שכך היא המצוה לבדוק החמץ ולחפש אחריו שמא ימצא ממנו ואם לא נמצא אין בכך כלום עכ"ל, הרי דבבדיקת חמץ עיקר המצוה הרי היא החיפוש והבדיקה, אף אם לא ימצא, ולכן לא הוי ב"ל, משא"כ בנדו"ד אם ננקוט דהוי ברכה על השינה. ולא ישן, הוי חשש ב"ל. אמנם. משמע מהגר"א סוס"י תל"ב [כפי ביאור הדמשק אליעזר] שמדמה בדיקת חמץ לברכת המפיל דתחילת תיקון הברכה היא על הספק בין ימצא בין לא ימצא דהא אין המציאה בידו, אבל לא משום שעיקר המצוה הוא החיפוש. וראה במשנ"ב שם בשעה"צ שמשוה הגר"ז והגר"א וצ"ע.
ג. י"ל דכיון דבעת ברכתו היה דעתו ורצונו לישון שפיר מברך, ואם נמלך אח"כ לקום רשאי, וכמו בהפרשת תרומה וחלה דיכול לשאול אח"כ ולהפקיע קדושת החלה והתרומה ולהפריש אחרת בברכה וא"צ לחוש לברכה ראשונה שהיה לבטלה כמ"ש החת"ס סי' ש"ך הובא בפתחי תשובה סי' של"א עכ"ד ולכאורה אין הדמיון עולה יפה דהתם בשעת מעשה היה חלות הפרשת תרומה והחלה. רק אח"כ נשאל. מותר. אך כאן אנו דנים שאם בירך הברכה על השינה ואם לא יישן הרי לא היה הברכה על מה לחול והוי חשש ברכה לבטלה.
ד. עצה נכונה בזה שאחר שיקום ממטתו בעוד לילה לא ירחץ פניו עד שיחזור וישכב, והוא ע"פ דברי הרמב"ם הל' תפילה פ"ז ה' ח' שפסק דבט' באב ויוהכ"פ שאין בהם רחיצת הפנים אינו מברך המעביר חבלי שינה, אף שישן כל הלילה והוא דס"ל להרמב"ם דעל הקיצה משנתו יצא בברכת אלוקי נשמה, וברכת המעביר שינה הוי על רחיצת הפנים שזה מעביר חבלי שינה. ועפ"ז נראה דגם לענין ברכת המפיל אף שקם ממטתו ומדבר ועוסק בעסקיו כל זמן שאינו רוחץ פניו עדיין חבלי שינה על עיניו וכל עסקיו שמפסיק בין ברכת המפיל עד שיישן לא הוה הפסק כ"ז שאינו רוחץ פניו עד שיישן עכ"ר, ולכאורה צ"ע עצתו. דזה רק שישן כבר ורוצה לקום בענין עסקיו ע"ז שפיר עצתו, וכ"ה באמת בכמה פוסקים, אבל שאלת האדמו"ר היתה שאינו יכול להרדם, ואף שיש לו חבלי שינה מ"מ כ"ז שלא ישן בפועל אדרבה ראשו כבד עליו ולא נהנה, לא היה חלות הברכה על מה לחול שהיא בעיקרה ברכת הנאה לפי שיטה זו, ועוד נראה שטעם הרמב"ם שעיקר הנאת השינה הוא שמרגיש עצמו רענן וכוחות חדשים אחר שישן, אבל כ"ז שלא רחץ פניו ועדיין עליו חבלי שינה אינו מרגיש אותו הרעננות וההנאה מזה לפיכך מברכים אותו אחר רחיצת פניו, אבל אם בכלל לא ישן לא מרגיש הרעננות לא היה חלות הברכה, ודברי המחשבות בעצה צ"ע.
אמנם מה שהביא עצה הראשונה משע"ת שילך לישון אחר חצות ואז א"צ לברך, דעה זו מובא בכף החיים או"ח סי' רל"ט משער הכוונות להאר"י וכן בספר חסד לאברהם או"ח אות שכן נוהגים בעיה"ק ירושלים שאין אומרים אותו אותן הבאים בסוד ד' וכ"ה בספר בן איש חי פרשת פקודי ובשו"ת רב פעלים ח"א סי' י"ד. אמנם עיין בספר אמרי פנחס להרה"ק ר' פנחס מקאריץ אות קו שאין לחדש ולומר שאין אומרים אחר חצות אלא צריך לברך גם אחר חצות וכ"ה בדרכי חיים ושלום וכן בעמק יהושע שם, וסיים וח"ו להקל, ועיין כנהר שלום לרש"ש שכתב אמנם בעשי"ת ובימי הספירה ובליל ש"ק נסתפק אם לברך ועיין בספר לחמי תודה סי' כ"א על השאלה אם לברך אחר חצות ע"פ האר"י וז"ל: דהיכי דפליגי הנסתר והנגלה אין לנו לזוז מהמוסכם בגמרא, והרי. תלמוד ערוך סו"ס הרואה שהנכנס לישון מברךייוכו' וזו ברכת הנהנין הוא על הנאת השינה שאין למעלה הימנה כדאיתא בב"ר, והנה טוב מאוד זו שינה, והיכי תיסק אדעתין לבטלה ושיהנה מהעוה"ז בלא ברכה וכו' ואפי' ע"פ האר"י עכ"ח לומר שאין הדברים אמורים בכוונות ההן אלא על כללות העניינים לפי מנהגו ש"ע וכו' עיי"ש. ואם הלך לישון לפני עלות השחר ומשער בנפשו שעד שיישן יעלה השחר מסופק המשנה ברורה בביאור הלכה אם אזלינן בתר שעת הברכה או בתר שינה, אבל הלך לישון אחר עלות השחר לא יברך דאף שבני אדם עדיין ישנים עוד, ולגבי קריאת שמע של ערבית, באונס עדיין זמנו, אבל כמו לגבי השכיבנו אמרינן שאינו יכול לומר שאינו זמן שכיבה כן גם אינו יכול לומר שתשכיבנו.
ועיין אשל אברהם שכתב שאם הולך לישון לפני עלוה"ש ואפי' בסמיכות לעלוה"ש יכול לומר המפיל ואין צריך לחשוש שלא יישן [ממשמעות הלשון משמע שאם משער שלא יישן הוה כמו אחר עלוה"ש] אבל לאחר עלוה"ש מסתפק, ובספר קרן לדוד סי' ס' וכן בספר התעוררות תשובה ח"ב סי' פ"ב כתבו שלא לומר המפיל אחר עלוה"ש, ובספר פרי השדה ח"ב סי' ל"א כתב שעד הנץ יכול לומר שכיון שב"א עדיין ישנים אז וברכת המפיל היא על מנהגו ש"ע, וכן בספר תשורת שי ח"א סי' פ"ב עיי"ש טעמו, נמצא שמעלוה"ש עד הנץ יש ספק אם לברך וכפי שיטת הא"א שם שבכל ספק יהרהר בברכה.
שיטה שניה, דעיקר איסור הפסק הוא משום הירושלמי הנ"ל משום ורומו סלה, שצריך לישון מתוך קריאת שמע והברכה היא רק על מנהגו של עולם וז"ל המאירי ברכות דף ס: שלא נתקנו ברכות אלו אלא פעם אחת ביום והוא בזמן שכיבה אבל ישן ביום א"צ לברך שלא על מעשה של עצמו נתקנו אלא על נוהג שבעולם וי"ח בדבר, עכ"ל, וכיון שסמכו על זמן שכיבה אסור להפסיק בין ברכה לשכיבה, וכן הביאו את הירושלמי כמה ראשונים להלכה, שבה"ל, רי"ו, או"ח, כל בו ועוד, ויעויין במג"א ס"ק ג' שכתב שאין לחוש להפסק בין ברכת המפיל לשינה, וביארו המחצה"ש ועוד משום דסובר דעיקר הברכה נתקנה על מנהגו של עולם, ולא על מעשה עצמו, ולכן אין לחוש להפסק, וכן מתרץ בזה הא"ר למה בסוכה אין מברכים על השינה משום דחיישינן שמא לא יישן, ובברכת המפיל לא חיישינן דלמא לא ירדם, משום דברכת המפיל נתקנה על נוהג שבעולם ולא על מעשה עצמו, ואף שלא ירדם מברך על נוהג שבעולם.
וז"ל האו"ח וכל בו ונהגו כל ישראל שאין אוכלין ושותין ואין מדברין אחר קריא"ש וסמכו אהאי קרא אמרו בלבבכם על משכבכם ורומו סלה וקודם שיקרא את שמע על מטתו אומר ברכה זו ברוך וכו' המפיל, וכעי"ז ברי"ו נתיב ג' ח"ב רק שם כתוב ויש שאין מדברים וכו' והברכה אחר קריא"ש, והנה הרמ"א בסימן רל"ט העתיק לשונם ודייק והוציא תיבת "ונהגו". ואפשר דהראשונים הנ"ל ס"ל דק"ש הוא משום שמירה וקרא דמייתי הירושלמי הוא אסמכתא א"כ ההפסק רק משום מנהג וכן הברכה על מנהגו של עולם ע"כ אין איסור להפסיק רק משום מנהג אבל הרמ"א סובר הואיל והירושלמי מביא קרא ע"כ אסור מדינא, ויותר חמור להפסיק אחר הברכה כיון שסמכו הברכה על זמן השכיבה בלילה — אף דהברכה היא על מנהגו ש"ע, דהא ביום אין מברך כשהולך לישון כנ"ל לכן צ"ל בסמיכות לשינה ואסור להפסיק, [אך לא חמור כמו הפסק בברכת הנהנין דשם ההפסק עושה הברכה לבטלה, ולכן לא כתב הרמ"א ש"אסור להפסיק", אלא כתב "אין להפסיק"] ואפשר לומר שהרמ"א סובר שהברכה אחד קריא"ש, וכדעת הב"י, שהרי לא הגיה ע"ז כלום, משום דצריך להסמיך הברכה לשינה וסובר דהברכה לא הוי הפסק בין קריאת שמע לשינה, והוי כאילו ישן מתוך ק"ש כמו שאומר שאר פסוקים דלא הוו הפסק, (וראה א"ר מג"א ועוד) [וראה במשנ"ב שכתב דאחר ק"ש לפני הברכה אף שאסור לאכול וכו' אבל אם תאב לשתות מותר משא"כ לאחר הברכה, אך אפשר שהוא מחמיר שהוא חשש לשיטה א' הסוברת שדומה לברכת הנהנין וכמשנ"ב לעיל] וראה בלקט יושר עמוד 45 (תלמיד תרוה"ד ומנהגיו) ונוהגים שלא לשתות או להפסיק בשום דבר כשקורא ק"ש עד שילך לישון מ"מ אין איסור בדבר אם אחד היה מפסיק, ועיין בכנה"ג שמעתיק מספר סדר היום וז"ל: שראוי לכל יר"ש להזהר ולא יברך כי אם בשעה שיראה עצמו שהשינה עליו ועפעפי עיניו נאחזות לישון כי היאך יברך המפיל חבלי שינה על עיני והשינה עדיין לא באה, אלא שהוא מראה שתהא וודאי ברכה לבטלה, וכתב ע"ז הכנה"ג ועיין שלטי גבורים ברכות וז"ל אנו מן הטועים בזה לומר ק"ש בעת שאני הולך לישון ואיני ממתין עד שאני הולך לישון מטעם שלא יאנוס אותי השינה ואשכח מלאומרה, ומש"כ סדר היום שהוא ברכה לבטלה לא דבר נכונה שאינו מברך עתה כלומר אינו אומר המפיל עתה חבלי שינה, אלא המפיל חבלי שינה על עיני והוא על שינה לישון דומיא דהנותן שכוי וכו' ומשמע מהכל בו שאין קפידא רק שלא לדבר ולאכול ולשתות אבל יושב ודומם אפי' זמן רב מותר עכ"ד הכנה"ג, ובשיוכנה"ג ממשיך ולא חיישינן שמא לא יישן ולא דמי לסוכה דלא מברכין על השינה דשמא לא יישן והוה ברכה לבטלה, אבל ברכת המפיל שינה על עיני הוא ברכת הודאה על טבע השינה ההכרחית לקיום האדם וכו' א"כ ברכת המפיל הוא על מנהגו של עולם כברכת הנותן לשכוי בינה וכו' [ופשוט דהמחלוקת דבעל הסדר היום והכנה"ג הוא אם ברכת המפיל הוא כברכת הנהנין או על מנהגו של עולם].
ועיין יפה ללב למהר"י פאלאג'י סי' רל"ט שבתחילה נהג לומר המפיל בלי שם ומלכות כמו סידור בית עובד הנ"ל, ולאחר דברי הכנה"ג השיג על הבית עובד, ועיין מ"א שהביא הסה"י ואת הכנה"ג וכן במ"ב.
ועיין ערוה"ש וז"ל: והנה זה וודאי דאין הכוונה שאחר ברכת המפיל אין הפסק עד השינה כמו בכל הברכות שאסור להפסיק וכו' אלא וודאי דכאן לא הוי ההפסק איסור כבכל הברכות והטעם דהא שינה אינה ביד האדם וכו', וברכה זו חיובית על ענין השינה של האדם ולזה יראה שיקרבה להשינה בכל היכולת, וכ"כ הח"א וז"ל: צריך לברך ברכת המפיל ולא חיישינן שלא יישן רק שיזהר שלא ישתה ולא יפסיק אחר הברכה וכו' ואפי' לא ישן כלום לא הוי ברכה לבטלה, די"א דתקנו אותו על מנהגו של עולם כמו ברכת השחר וכו' וכן בעמודי השולחן על קיצושו"ע סי' ע' וז"ל ויש נוהגין שלא לברך המפיל שחוששין שלא יצטרכו להפסיק אחר הברכה, וטעות הוא כי טוב להפסיק מלעקור מצוה דד"ס וכו' ולבטל ברכה שתקנו אנכה"ג.
ובביאור הלכה סי' רל"ט דמביא דברי הח"א הנ"ל דאפי' לא ישן לא הוי ברכה לבטלה דעל מנהגו של עולם הוא מברך וכ"ה בא"ר לחד תירוצא, אמנם הוא מפקפק ע"ז דהואיל ומברך המפיל חבלי שינה על עיני, דהיינו על עצמו, וכמו בברכת המעביר שינה מעיני דמסיק השע"ת סי' מ"ו דאינו מברך כשלא ישן הואיל ומרגיש על עיני, והוא לא ישן כלל ה"נ כאן הואיל ומרגיש המפיל חבלי שינה על עיני, לא שייך להסתמך על מנהגו של עולם יעו"ש, אבל נראה דאין הדמיון עולה יפה דשם כשלא ישן איך יכול לברך המעביר שינה מעיני והוא לא ישן, וה"ה כאן כשאינו הולך לישון אסור לברך על מנהגו של עולם [עיין רב פעלים ח"א סי' י"א זכרונות אליהו שם פרי השדה ח"ב סי' ל"א] אבל כשהולך לישון ורצונו ודעתו לישון להכלל בין מנהגו של עולם שרובם ישנים כששוכבים, ואפי' כשאין חבלי שינה עדיין על עיניו הואיל ובדרך כלל באים החבלי שינה עם השכיבה יכול לברך, כ"מ ממ"א בשם הכנה"ג הנ"ל וכן הוא בספר פרי השדה ח"ב סי' ל"א דיכול לברך אף שלא נפל עדיין עליו חבלי שינה דעל מנהגו של עולם מברך, ואך בסדר היום מחמיר בזה לברך רק כשנופל עליו חבלי שינה אבל נראה דזה שהוא מחמיר משום דס"ל שדין ברכת המפיל הוי כמו בברכת הנהנין אבל אם נסבור שמברכין על מנהגו של עולם אין כאן בית מיחוש, ובפרט דגם שם רוה"פ סוברים דצריך לברך ברכת המעביר שינה מעיני אף שלא ישן עיין כף החיים וערוה"ש וכ"ה ע"פ האר"י, ועיין בספר' פרי השדה שם. דגם הוא הקשה איך יכולים לברך המפיל חבלי שינה על עיני והוא לא ישן ולא דמי לברה"ש עיי"ש דמ"מ מסיק דיכולין לברך ואין לחוש לזה וכו' ורק אם אין בדעתו לישון לא יברך רק בשעה דאיכא תרוויהו שנופל עליו חבלי שינה וגם מנהגו של עולם לישון ואז אין נפ"מ אם ישן או לא, ע"כ.
ועיין בספר תשב"ץ קטן סי' דס"א הביאו בשיוכנה"ג שצריך לבדוק נקביו לפני השינה, ואף דהשיוכנה"ג סובר שעל מנהגו ש"ע מברך כנ"ל מ"מ לכתחילה טוב שלא יפסיק אף בזה אמנם אם אירע שצריך לנקביו אחר ברכת המפיל הבאנו לעיל בשם החוו"א שלא בירך אשר יצר בין המפיל לשינה, אמנם ראה בשו"ת פרי השדה ח"א סי' צ"ב דמותר לברך וכן בספר התעוררות תשובה סי' קכ"ח דמותר לברך וכותב דברכת המפיל אינה כשאר ברכות הנהנין, ואם הפסיק לא הוי ברכה לבטלה וכן בפתח הדביר על או"ח רל"ט סק"ג כתב דלא קפדינן כולי האי על הפסק, ואם קם והתהלך בחוץ לאיזה צורך והסיח דעתו מן השינה ודיבר אין ההפסק משוי ברכה לבטלה ולחייבו לברך שנית אכן בוודאי אם דעתו להיות ניעור כל הלילה אסור לברך כיון שנתקן ההודאה על חבלי שינה ותנומה אבל בדיעבד אינה ברכה לבטלה, עיי"ש, ומ"מ הא דמקיל ביותר להפסיק לצורך דהיינו שתיית מים וסיפור צרכיו ואפי' בהיסח הדעת צ"ע בזה, ועיין בסדור יעב"ץ וז"ל ולא יפסיק בשום מעשה ודבר בין קריאה ושינה כ"ש שלא יאכל וישתה אם לא מהכרח גדול ואז יחזור ויקרא קריא"ש אבל ברכת המפיל א"צ לחזור אם לא הסיח דעתו מן השינה ואם הסיח דעתו נ"ל שצריך לחזור ולברך עכ"ל, הרי דסובר היעב"ץ דאם הסיח דעתו צריך לחזור לברך, ויעויין באזהרות הרה"ק ר"א הגדול [בספר בית אהרן] שכתב ולא יפסיק קודם השינה אפי' בלא ברכת המפיל.
ועיין בספר דרכי חיים ושלום שהיה נזהר שלא לדבר אחר הברכה, ויעויין בספר עמק יהושע אחרון שם שהביא שהגה"ק מצאנו בעל הדברי חיים אמר שמוטב להפסיק בדבור כ"פ אחר ברכת המפיל ולא יישן פ"א בלי ברכה כי הישן בלי ברכת המפיל כאילו אוכל בלא המוציא ומוסיף מהגה"ק ר' דוד מדינוב בנו של הכני יששכר שאמר שלדעתו עוד חמור יותר מאוכל בלי ברכה עיי"ש ראיותיו, וכנראה שתפסו לעיקר שיטה א' שברכת המפיל דומה לברכת הנהנין, וכן הובא לעיל מספר מחשבות בעצה סי' ד' מה שאמר לו בעל הבית אהרן זצוק"ל שאינו רוצה לסמוך על ההיתר שמברכין על מנהגו של עולם, משום דבכתבי האר"י לא נזכר היתר לברך על מנהגו של עולם רק בח"י ברכות השחר.
והנה אם ננקוט שאין מברכין על מנהגו של עולם [וכדעת הרמב"ם הל' תפילה פ"ז שאין מברכין על מנהגו של עולם] יש ליישב אמאי מברכין ברכת המפיל ולא חיישינן שמא לא יישן כמו בסוכה דאין מברכין על השינה משום דחיישין שמא לא יישן וראיתי בספר ויחי יעקב סי' י' דמשום חשש זה שמא לא יישן שינו בתיקון הברכה, ולא תקנו הברכה על השינה עצמה כמו דמברכים בבוקר המעביר שינה על עיני, אלא מברכים המפיל "חבלי" שינה על עיני, משום דבשינה עצמה א"א לתקן כיון שאינה מסורה בידו דדלמא לא יישן ונמצא ברכה לבטלה, ולכן תקנו הברכה על חבלי שינה דהיינו הלואות והעייפות המפילים תרדמה על האדם שזה מביא לו ההנאה כשיקום משנתו ירגיש עצמו ער ורענן ולא תימא א"כ מברך רק כשנופל עליו חבלי שינה אלא אפי' כששוכב על מטתו הואיל ורוב פעמים בהמשך שוכבו על מטתו באים עליו חבלי שינה מותר לברך אף לפני שמרגיש עדיין החבלי שינה, ובזה מתורץ ג"כ קושיית הא"ר הנ"ל מסוכה.
העולה מדברינו: שצריך לברך לכל הדיעות ואין צריך לחשוש שמא לא יישן [ואפשר דאלו שחששו לברך ס"ל דברכת המפיל הוי כברכות הרשות הואיל ואין מסורה בידו וראה גם באבודרהם שקרי לה ברכת רשות אם בירך ברכת שמע בתפילה ועיין עה"ש, וסמכו עצמם על סדר היום הנ"ל שחושש לברכה לבטלה אם לא יישן, ואם הולך לישון אחר חצות וחושש שלא יוכל להררם או יפסיק יש מקילים שא"צ לברך. ולכתחילה יראה לבדוק עצמו מנקביו לפני ק"ש ואם אירע שצריך לנקביו אחר קריא"ש מותר לברך אשר יצר, ואין לאכול ולשתות אחר ק"ש, אבל לצורך מותר לענות לחבירו כששואלהו [ולא גרע מבין הפרקים בברכות ק"ש דמותר להפסיק לכך,] ולצורך גדול אף מותר לדבר בקיצור ולאכול ולשתות אבל אם עדיין לא ברך הברכה. רק קרא קריא"ש לכתחילה אסור להפסיק, אבל אם תאב לאכול ולשתות מותר אך יחזור ויקרא קריא"ש.
אם שכב זמן ששאר בני אדם נרדמים בשיעור זמן כזה, ועדיין לא נרדם א"צ להצטער יותר ומותר לקום ולעשות צרכיו ואם לא רחץ פניו [ולא הסיח דעתו] ורוצה לחזור ולישון א"צ לחזור ולברך, ואם בדעתו להיות נעור כל הלילה לא יברך, אך עד בסמיכות לעלוה"ש יכול לברך. ולאחר עלוה"ש יברך רק בהרהור.
וה' ינחינו במעגלי צדק.
<h2>הערות וביאורים בשו"ע</h2>
<h3>הערות וביאורים בשו"ע אורח חיים</h3>
כולל ללימוד או"ח קארלין סטאלין
ירושת"ו
המשך הלכות ראש חודש
אם נשים מקדשין הלבנה / לבנה שנתכסה בעב דק / בענין סדר אמירת קידוש לבנה / סוף זמן קידוש לבנה / ענין שני ימים ר"ח / חשבון התקופות
<h4>סימן תפ"ו</h4>
א. כתב המג"א בסק"א בשם השלה"ק דנשים אין מקיימות מצות קידוש הלבנה דמדינא פטורות משום שהוא מ"ע שהזמן גרמא, ועיין בחכמת שלמה על גליון השו"ע שהשיגם דהרי קידוש לבנה אינו זמן גרמא כלל. ובשל"ה והמג"א הסיקו דמ"מ מצוה זו אין מקיימים מפני שהם גרמו פגם הלבנה. ודבר זה צריך ביאור דהיכן מצינו שהנשים גרמו פגם ללבנה הלא הלבנה נפגמה במה שרצתה להיות מלך כהחמה. ואחר יגיעה רבה מצאתי את דברי השל"ה בשער האותיות אות ק' ד"ה ומנהג יפה, וז"ל יש מצוה התלויה בפה ובעינים וברגלים והיא מצות קידוש הלבנה ובו', ומנהג יפה וכו', אשר נראה בעיני שמטעם זה מתרחקים הנשים ממצוה זו אע"פ שמקיימים הרבה מ"ע שהז"ג כגון שופר ולולב, ולא ראינו מעולם נשים מקיימות קידוש הלבנה אף שהן נזהרות בכל התפילות, מפני שפגם הלבנה גרמה האשה הראשונה דהיינו חטא חוה, ומתרחקים מפני הבושה אע"פ שמצאו להם תיקון אח"כ וכו', מ"מ אשה היא סיבה ראשונה שבא המסית לעולם וכו' עכ"ל. הרי דמפורש בדברי רבינו השל"ה דפגם הנשים הוא חטא של חוה — אך עדיין קשה מה תלוי פגם הלבנה בחטא האשה, ובפרט דחטא האשה היה ביום ו' מבריאת העולם ופגם הלבנה היה ביום ד'. והנה הענין הזה עמוק מאוד וצריך לזה הקדמות מדברי האר"י הקדוש כאשר הראני הגרא"י בריזל שליט"א כמה מקומות בכתבים שביאר ענין זה של פגם הלבנה. אבל ע"פ דרך הנגלה ראיתי בשו"ת מנח"י ח"ח שביאר זה על פי דברי הלב אריה בחולין דף ס. ע"ש.
וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ד סי' ל"ד. ובמור וקציעה בסימן זה.
ב. בענין קידוש לבנה כתב הרדב"ז בתשובה שמ"א דאם נתכסה הלבנה בעבים אם העב דק וקלוש שנראית הלבנה ממנו ונהנה ממנה מברך. והעתיקו פסק זה כל גדולי האחרונים. וצ"ב למה נהגו חסידים ואנשי מעשה לדקדק שיהיה הלבנה בטהרתה דוקא (היכא דאפשר לחכות). וכן הוא במנהגים שבסידור בית או"י. שו"ר שהחיד"א בספרו מחזיק ברכה (אות קפ"ד) כתב דאפילו אם יש ענן דק עליה לא יברך. וכן כתב בספר בן איש חי פרשת ויקרא אות כ"ג, וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ג סי' ח'. עכ"פ מצוה מן המובחר יש לקדש הלבנה כשהיא צלולה לגמרי. והמהרש"ם בספרו דעת תורה כתב שהיכא דמותר עפ"י הדין לקדש אם נכון להמתין עד שתהיה צלולה לגמרי תלוי בהשיטות של גדולי האחרונים ע' שו"ת חכ"צ סימן מ"ה, ושו"ת שבו"י סימן ל"ט, ובברכ"י סי' א' אות ז' עכ"ד. וצ"ע בהתשובות בפנים דאולי רק כשהתחיל במצות י"ל דמשום מצות מן המובחר אין לבזות הראשונים והדברים עתיקים ואכמל"ב. ואם זריזים למצוות דוחים לרוב עם הדרת מלך ע' בכף החיים בסימן זה אות כ"ג, ובשו"ת יגדיל תורה בעניני מילה.
ג. כמה הערות קצרות בענין קידוש לבנה.
. א. בספר מחצית השקל בסי' ק' כתב דצריך לאומרו מתוך הסידור. והנה לדון ולומר דרק בתפלה אמרינן שצריך לסדרו ולא בברכות ע"פ הגט' בר"ה דף ל"ה, וגם כמדומה לי שהרבה נוהגים להקל בזה.
ב. כתב הטור והביאו ג"כ הרמ"א דיאמר לחבירו ג"פ שלום עליך, ומשיב הוי כשואל. ונראה דפירושו של דבר זה הוא דמי שמשיב לחבירו עליכם שלום פעמיים או שלוש, א"צ לשאול ג"פ שלום עליך — אלא סגי בסך הכל של ג"פ. ולא ראיתי נוהגים כן אלא לעולם שואלים ג"פ &lt;אף שכבר החזיר שלום לחבירו כמה פעמים. וצ"ב.
ג. ומה שנוהגים לבדוק הציצית אחר קידוש לבנה לא מצאתי שנזכר בפוסקים. אבל עיין בשו"ת הר צבי או"ח ח"א סוף סימן י"ב שכתב ששמע טעם על המנהג שמוציאין את הציצית בזמן קידוש הלבנה הוא משום שבקידוש הלבנה אנו אומרים "ויהי אור הלבנה כאור החמה" — ואו יהיו חייבים בציצית גם בלילה עכ"ד.
ד. מה שאנו אומרים למנצח בנגינות בסדר קידוש לבנה ג"כ לא הוזכר בפוסקים, ועיין בליקוטי מהרי"ח מה שכתב בזה בדרך אפשר.
ה. משמע מהמ"ב ס"ק י"א דרק במוצאי ט"ב צריך לנעול נעליו קודם קידוש לבנה אבל במוצאי יוה"כ אין קפידא בזה ומותר לקדש הלבנה גם יחף. אבל עדיין צ"ע בזה דדילמא המ"ב נקט רק ת"ב כיון דדברים אלו מקורם בפר"ח ושם איירי בעניני ת"ב אבל אה"נ דגם במוצאי יוה"כ הדין כן דצריך לנעול נעלים לקידוש לבנה. וגם ראיתי לאחד מגדולי האדמורי"ם של דורינו שליט"א שאף שקידש הלבנה מיד אחר תפילת ערבית של מוצאי ט"ב הידר לנעול מנעליו בזריזות מקודם. אבל את"ל דיש לחלק בין ת"ב ליוה"כ ־ יש לבאר הטעם דא"צ לדקדק ביוה"כ הוא משום דיוה"כ לאו משום אבילות הוא משו"ה אין קפידא כל כך.
ו. ועיין במנהגים שבסוף סידור בית או"י דבדיעבד אפשר לקדש הלבנה עד ט"ז משעת המולד כשיטת המחבר. ואף שהרמ"א פסק דאין לקדש הלבנה אלא עד חצי כ"ט י"ב תשצ"ג מן המולד — כבר האריכו בזה האחרונים בספריהם, ובין הצדיקים ממשיכי דרכו של הבעש"ט מצינו שנקטו להקל בזה קצת. ואציין לראש המדברים בזה שישנם תח"י. ויש שנטו להחמיר ויש מקילים כל חד לפי המבואר בדבריהם. שו"ת השיב משה סי' י"ד, שו"ת חת"ס סימן ק"ב. שו"ת אבני צדק סי' מ"ו, שו"ת לבושי מרדכי סי' ע"ב, שו"ת יביע אומר ח"ו סי' ל"ח, שו"ת יחוה דעת ח"ב סי' כ"ד. שו"ת דברי ישראל סימן נ', ציץ אליעזר חי"א סי' ע"ז. שערים מצויינים בהלכה. ארחות חיים החדש אות י"ד. ובשדי חמד. אבל גם יש להעיר דלא פשוט כל כך אם בכל מדינה ומדינה חשבינן ע'־פ המולד שנדפס בהלוח — ועיין במה שהאריך בזה הרב יהושע בריזל שליט"א בקובץ בית אהרן וישראל בגליון י' לגבי סוף זמן קידוש לבנה בדברים נכונים שכתובים בטוב טעם.
<h4>סימן תכ"ז</h4>
א. בטור כאן ובסימן שאחר זה הביא מעט כללים במולד הלבנה ובתקופת החמה והמסתעף. וכדאי להזכיר כאן דברי הבני יששכר בספרו דרך פקודיך מצוה ד', שכתב שעיקר המצוה בזמן הזה הוא לחשוב חשבון התקופות והמולדות עפ"י הכללים המסורים בידינו מאת חכמי האמת וקביעות הר"ח עפ"י הדחיות המסורים בידינו דהיינו חשבון המולדות הוא בהוספת א' י"ב תשצ"ג ממולד למולד וגם עפ"י הכללים לידע דחיות בכדי לידע אם תהי' השניה שלימה או חסירה או כסדרן ומצוה הזאת כעת מוטלת על כ"א מישראל לחשוב עכ'־פ המולדות מחדש לחדש ולא יסמוך על הלוח הנדפס עכ"ד ע"ש עוד.
ב. לעיל סימן תי"ז (באות ב') כתבנו מענין ב' ימים של ר"ח שהוא תקנה קדומה שנהגה אף בימי שאול המלך ע"ה. אבל אח"כ ראיתי שלאו כו"ע ס"ל הכי דהרי מרש"י בב"מ (דף נ"ט; ד"ה בין מלא) מוכח שבזמן שקידשו על פי הראיה עשו אף בחודש מלא רק יום אחד ר"ח בלבד. וכן משמע מדברי רש"י במס' תענית דף יח. (ד"ה לא נצרכה) אבל בתשב"ץ (ח"א סי' קנ"ג) ובשבלי הלקט (סי' קס"ח) כתבו כמו שכתבנו דתמיד עשו ב' ימים ר"ח וראייתם מקרא דביום החודש השני. וראה ספר חזון יחזקאל על תוספתא מס' ר"ה פ"א סימן ח"י. ,
בספר מועדים בהלכה רצה להוכיח דעשו ב' ימים ר"ח מקרא דקרא עלי מועד דמבואר בפסחים דף עז. דקאי על זה שעברוה לתמוז דההיא שתא, וא"כ מוכח דהמועד הוא יום ל' בחודש שהוא ג"כ ראש חודש. אבל בההערות שמה דחה זה על פי דברי רבינו בחיי בפרשת בא שכתב דכל מ' שנה שהיו ישראל במדבר לא קידשו על פי הראיה שהעננים מכסים הלבנה, ולפ"ז ניחא שעשו בנ"י כשהיו במדבר ב' ימים לר"ח אליבא דכו"ע. אבל עיין באור החיים הקדוש בפרשת בשלח סוף קאפיטל י"ג.
<h4>סימן תכ"ח</h4>
א. הטור כאן האריך בביאור חשבון תקופת החמה. והנה באורך של שנת החמה וחקופתה יש מחלוקת קדומה בין שמואל לרב אדא. שיטת שמואל הוא ששנת החמה הוא שס"ה ימים וששה שעות. ומדברי שמואל במס' עירובין דף נו. דנקט כמה כללים בעניני התקופות אנו רואים בעליל שזהו שיטתו. אבל רב אדא חולק וס"ל דשנת החמה הוא שס"ה ימים וחמשה שעות ותתקצ"ז (ועוד 12/19) חלקים. ובפרק י' ביאר הרמב"ם חשבון התקופות לפי חשבון רב אדא בשנת החמה דכן הוא עיקר לדינא לגבי עיבור השנה. ואף שההפרש בין שמואל לר' אדא מצער היא מ"מ במשך השנים יצטרף ההפרש לחשבון גדול.
ואף שהרמב"ם פסק כרב אדא שלצורך עיבור השנה אנו משתמשים בחשבונו של רב אדא המדוקדק יותר ואנו קובעים תקופת ניסן לשיטתו ועל פי זה אנו קובעים לעבר השנה או לא — אפ"ה לגבי שאלת טל ומטר (בחו"ל), וקביעת זמן ברכת החמה, וכן לענין שימת ברזל בתוך המשקים התלושים שמבואר ביו"ד אנו מחשבין על פי תקופת שמואל. ובטעמא דמילתא למה עושים החישוב פעמים לפי שיטת שמואל ולפעמים לפי שיטת רב אדא כבר דנו כמה מגדולי זמנינו ואין כאן מקומו להאריך בזה (עיין במאמרו W האדמו"ר מסאטמר זי"ע בקידוש החמה של שנת תשי"ג, וכן בליקוטי שיחות שהגיד האדמו"ר מליובאוויץ שליט"א באותו זמן, וכן בשו"ת אג"מ או"ח ח"ד, ועוד).
והנה להבין יותר חשבינן של התקופות, וגם קביעת לוח שלנו שעשה הלל השני, צריך להקדים כמה כללים בחשבוני חמה ולבנה וגם לבאר עיקרי עשיית לוח של העכו"ם המכונה (לוח יולאני ובעיקר) לוה הגריגוריאני הנפוץ היום שמוזכר כבר בדברי האבודרהם לגבי קביעת טל ומטר והובא ביתה יוסף בסי' קי"ז שיש בזה כמה נפ"מ רבתי לדינא ומשו"ה הוצרכו כמה מגדולי האחרונים לפרש ולבאר יסודי הלוח שהוא על פי ימות החמה.
כאמור לעיל, לגבי כמה דינים אנו תופסים כתקופת שמואל המבואר במס' עירובין דף נו. דשנת החמה הוא 1/4
365 יום. וכתב האבן עזרא דשמואל נקט חשבונו כיון שהוא קל ביותר אע"פ שידע שמואל בעצמו שאינו מדויק חשבונו כל כך.
ובספר בני ציון (ח"ב עמוד מז־מט) מסביר מחלקותן של שמואל ורב אדא בדרך זה — דבתחילת הבריאה היה תקופת שמואל מדויק בתכלית הדיוק, אבל בכל שנה היה השנה הולך ופוחת ב־44/1,000,000 שניה. ומשם הכי נקט רב אדא הממוצע בין תחילת הבריאה לסופו של שיתא אלפי שנה. וע' ג"כ בספר עתים לבינה שהאריך בכל זה. עכ"פ זכינו שיש פנים לכל אחד מהחשבונות.
והרמב"ם פסק בהלכות קידוש החודש כרב אדא דהיינו ששנת החמה הוא צ36־ימים, 5־ שעות, 55־דקות, 25/57 25־שניות. אבל לכמה דיני תורה הנזכרים לעיל הלכה הוא כשמואל שמשך שנת החמה הוא 365 ימים, ועוד ששה שעות. והנה הלוח שהשתמשו רוב העכו"ם שהתחיל בערך בשנת ג' אלפים תשט"ו נקראת לוח "יוליאני". וכיון שלוח זה השתמש בתקופת שמואל ולא בתקופת רב אדא שהיא מדוייקת יותר — היה בו שינוי גדול בינו לבין תקופה האמיתית — משו"ה קם האפיפיור גיריגורי השמיני בשנת ה' אלפים שמ"ג והתקין לוח חדש שמשתמשים בו עד היום רוב העכו"ם בכל קצווי תבל. לוח זה נקרא עד היום בשם לוה הגריגוריאני. כדי להשוות הטעות שהיה בהלוח הקיים עד אז (דהיינו לוח היולאני) שהיה כמו ,עשרה ימים — גזר ואמר שיום חמישי של אוקטובר (שנת אלף חמש מאות שמונים ושתים למספרם) יחול עליה שינוי השם ויקרא יום חמשה עשר לאוקטובד, דהיינו שידלגו על עשרה ימים ברגע כמימריה. והנה על ידי זה כבר תיקן מה שעיוותו ע"י צירוף כל הטעיות של הלוח משנים שעברו. אבל תיקן ג"כ משהו כדי שלא יתחדש אותו בעי' מכאן ולהבא.
והנה עד אז נהגו בכל ארבע שנים של שנת החמה להוסיף יום אחד לפברואר. משום שלפי תקופת שמואל היה עוד רבע יום נוסף על 365 יום. וממילא במשך ד' שנים הצטרפו הד' רבעי יום ליום שלם. ומשו"ה הוסיפו יום אחד לשנת החמה וכנ"ל. אבל זה גופא גרם להם שינוי בין לוחם לתקופה האמיתית של רב אדא — וכיון שלפי תקופת רב אדא אין עודף של רבע יום לכל שנה אלא פחות מעט וכמבואר לעיל, ולפ"ז לאחר משך של 128 שנה יקרים הלוח של שנת החמה לתקופת שנת החמה ביום אחר, דהינו לאחר ארבע מאות שנה יהיה טעות של 3.12 ימים. וכדי לתקן זה שלא יתחדש עוד הפעם שינוי בין הלוח להתקופה האמיתית התקין גריגורי הנ"ל שבכל מאה שנים לא יהי' פברואר מעובר חוץ מבמאה שנה שהם כפל של 400 שנה, ובזה עשה תיקון של 3 ימים לארבע מאות שנה — והשינוי של 12. של יום לארבע מאות שנה, לא חשיב ליה כל כך לדאוג עליה לעשות תיקון בשבילו דרק במשך של 3,326 שנה יהיה טעות של יום אחד. ובאמת אין זה משמעותי כל כך לגבי לוחות של העכו"ם. ונמצא לפי זה שנת 1600 למספרם היה מעובר, אבל 1900 , 1800 , 1700 לא היה מעובר, ושנת 2,000 כן יהי' מעובר. ונפ"מ רבתי בדבר זה לדיני תורתינו הקדושה וכמבואר לקמיה.
והנה אף שלוח הגדיגוריאני יותר מדויק מלוח היולאני משום שנעשה על פי תקופת רב אדא (אבל אינו מדויק לגמרי כפי שיטת רב אדא כמבואר לעיל), אבל כיון שלגבי כמה דינים בתורה"ק אנו הולכים אחר תקופת שמואל דוקא הרי מה שתיקנו הלוח שיהי' יותר מדויק ויהי' ע"פ תקופת רב אדא תקנתו הוא קלקלתינו, דעכשיו א"א לנו להשתמש בלוח הגריגוריאני כדי לקבוע יום שאלת טל ומטר בחו"ל ושאר דברים הנזכרים לעיל. ולפי זה מה שתיקנו שבכל מאה שנה לא יהיה השנה מעוברת כדי שהלוה יהיה על פי רב אדא ולא ע"פ שמואל כמבואר לעיל הרי זה גורם לנו בעיות בענין קביעת יום השאלה בחו"ל. דהנה יום השאלה הוא ששים יום לאחר תקופת שמואל דהיינו נובמבר 22 לפי לוח היולאני, וכשבא גריגורי ושינה הלוח בי' ימים נקבע אז יום השאלה בדצמבר 2. וכן היה הדין משנת 1500 עד שנת 1699 למספרם (ולא היה שינוי בשנת 1600 דהרי אז באמת עשו שנת 1600 מעוברת כאשר זכרנו לעיל דכל ד' מאות שנה עיברוה לפברואר) אבל משנת 1700 עד 1799 נקבע יום השאלה לדצמבר 3,ג ומשנת 1800 עד 1899 נקבע יום השאלה לדצמבר 4. ובזמנים אלו דהיינו משנת 1900 עד שנת 2099 זמן השאלה הוא בדצמבר 5. וכל הזמנים הנ"ל הם חוץ משנה שקודם העיבור של פברואר — דבשנים אלו יום השאלה הוא מאוחר ביום אחד כמבואר בדברי האבודרהם הנ"ל שהביא הבית יוסף בסי' קי"ז, וטעם דבר זה הוא פשוט מאוד — דכיון שכבר קדם התקופה בג' רבעי יום ועדיין לא תיקנו זה ע"י הוספה יום אחד לפברואר צריכים אנו לאחר השאלה ביום אחד בלוח הגריגוריאני כדי שיום השאלה יהי' ס' יום אחר התקופה.
ועל פי הקדמות אלו מובן היטב דברי הב"י באו"ח סימן קי"ז [ד"ה וכתב הר"ד אבודרהם] וזה לשונו ויום ס' יבוא בכ"ב מניבמברי [ג' דיעצמברן אם היה אותו פיבר"ר מכ"ח יום אבל אם היה פיברי"ר מכ"ט יום תהיה השאלה בכ"ג נובמבר"י [ד' דיעצמברן כי תקופת תשרי לעולם שבעה (אמר הכותב: נ"ל דצ"ל ששים) ימים קודם [ד' או ה' אקוטבר"י] עכ"ל הב"י. והנה האבודרהם השתמש בלוח היוליאני שהרי כתב ספרו יותר ממאתיים שנה לפני התחלת לוח הגריגוריאני, ומשו"ה כתב דיום השאלה הוא ב־22 נובמבר (חוץ משנה שקודם השנה שפביו"ר יהיה מכ"ט יום). והוסיפו המדפיסים בב"י בחצי עיגול שבזמנם (דהיינו אחר שנת 1700) נשתנה ליום 3 דיצמבר. אבל בזמנינו הוא כבר בחמישי של דצמבר. וכן נוהגים. והוא על פי הנימוקים שכתבנו לעיל.
והנה מה שביארנו בעניני התקופות יש נפ"מ לא רק בדיני תורה"ק כמבואר לעיל אלא ג"כ במנהגי ישראל. דהנה נהגו החסידים שבזמנו של תקופת טבת נוהגים במנהגי ניטל. ובזמנו המדויק של ניטל יש מנהגים שונים בין עדה לעדה. יש נוהגים שניטל הוא בלילה שלפני דצמבר 25 וכמו שנוהגים העכו"ם לחוג חגא שלהם למעשה. ויש נוהגים שניטל הוא בלילה שלפני הששי לינואר. וכמדומה לי שהמנהג הנפוץ ביותר הוא לערוך ניטל בלילה שלפני השביעי לינואר. ונראה שזמנים אלו הם ע"פ מה שביארנו לעיל שמתקנים הלוח הגריגוריאני ביום אחד לכל מאה שנה — ותקנה זו באמת הוא שינוי מתקנת שמואל, ואם לא היו משנים שום דבר מלוח היולאני אז היה הלוח ממש כתקופת שמאול וניטל יהי' נקבע לכו"ע בלילה שלפני כ"ה דצמבר. אבל כיון שעשו העכו"ם כל השינויים הנ"ל נמצא שלילה שלאחר תקופת שמואל הוא הלילה שבין ששה לשבעה בו. והא לך החשבון — דבמה שתיקנו הלוח הגריגוריאני נעשה קלקול בחשבונות שלנו. ומשעת 1582 למספרם (שאז הוחל לוח הנ"ל) יש טעות ב 13 ימים — 10 ימים שדילגו בעת התחלת הלוח. ויום אחד בשנה 1700 , ועוד יום אחד בשנת 1800 , ועוד יום אחד משנת 1900 .
ולפ"ז כשמדחים יום 25 דצמבד בשלשה עשר יום יוצא תאריך של ששה לינואר — ונמצא דניטל צ"ל בלילה שלפני השביעי. ומובן מה שנוהגים בכמה קהילות קדושות שניטל הוא בלילה שלפני השביעי לינואד.
אבל מה שיש קצת חסידים הנוהגים בלילה שלפני הששי לינואר צ"ע לכאורה. ונראה שמנהגם נובעים ממנהג רבותם מדורות הקודמים שהיה אחר שנת 1800 . והחסידים ההם מהדרין לתפוס המנהג כזמן שנהגו אבותם ע"פ לוח הגדיגוריאני וצ"ב, ואולי גם העכו"ם במקומות רבותיהם מחשבים זמן אידם כמו אבותיהם וג"כ ממשיכים לנהוג כמו מקודם שנת 1900 כיון שלא הבינו היטב סדר עשיית הלוח שלהם. ולא עלה בידי לברר דבר זה.
וגם צ"ב באותן שנוהגים שניטל הוא בלילה שלאחר התקופה למה אין התאדיך של ניטל משתנה בשנה שלפני מעוברת כמו שנשתנה זמן השאלה בשנים ההן כמבואר לעיל בשם האבודרהם מילתא בטעמא. וע"ע בשו"ת תשב"ץ ח"א סימן ק"ו ק"ח ובח"ב סי' קל"ד בביאור תקופת שמואל ורב אדא.
ב, כתב בשו"ע סעיף ה' דפרשת האזינו מחלקים פרשיותיה כדרך שהיו מחלקין אותה במקדש שהיו קורין השירה פעם אחת לששת ימי השבוע וסימן הוי"ו ל"ך וכו' ע"כ. ובן הוא בטור. אלא דדבר זה צע"ג דהרי מפורש בגמ' ר"ה רף לא. דכך היו אומרים במוספי דשבתא דוקא דהיינו בכל שבת קראו חלק אחד מפרשת האזינו על פי הסימנים של הזי"ו ל"ך, ובימי השבוע אמרו פרשיות אחרות כמבואר בש"ס שם. וא"כ צע"ג על דברי הטור והשו"ע שכתבו שקראו השירה של האזינו פעם אחת לששת ימי השבוע. ובדוחק י"ל דרצ"ל כנגד ששת ימי השבוע חלקו כן. אבל באמת קראו אותו רק בש"ק. שו"ר בספר ארחות חיים החדש דכתב דהוא טעות דמוכח בט"ו וכצ"ל פעם אחת לששה שבתות.
ועוד כתב הטור בסימן זה דאם ר"ה ביום ז' או ה' אם הוא פשוטה, א"א שיהיו חדשיה חסרין ואם היא מעוברת א"א שיהיו כסדרן עכ"ד. גם כאן נראה פשוט דיש ט"ס דמוכח, דהרי בשנים הפשוטות יש הרבה פעמים שנה שסימניה ו"ח כמו שמצינו בלוחות העיבור שבטור עצמו, ואפשר שיש למחוק ב' תיבות אלו "בז' או" וכצ"ל ואם יהיה בה' אם הוא פשוטה וכו'.
ג. ככיה"ל סוף סימן תכ"ח דמה שכתב הרמ"א דנוהגים שלא לקרות אחד בשמו לעלות להתוכחה אלא קוראים למי שירצה — כוונתו דקוראים בשמו אלא דעכ"פ שואלים תחילה מי ירצה לעלות ואותו קוראין, ומשיג הביה"ל על המחצה"ש שמשמע שמפרש דיאמר יעמוד מי שירצה דאין פירוש זה נהירא עכת"ד הביה"ל ועיין במהרי"ל (בהוצאת מכון ירושלם בדף תנ"ה) שכתב בזה"ל בתוכחות דבסדר בחוקותי קרא ש"ץ יעמוד מי שירצה וגער בו מה"ר סגל לקרוא אחד מיוחד ככל שאר פרשיות דדוקא לתוכחות שבמשנה תורה קורין מי שירצה משום דאינהו נאמרין בלשון יחיד עכ"ל, הרי לפניך ג"כ כמשמעות המחצה"ש.
<h3>הערות וביאורים בשו"ע יו"ד הלכות טריפות</h3>
כולל ללימוד יו"ד סטאלין קארלין ירושת"ו
סי' מ"ב.
א. סעיף א', ואם נקבה כנגד הכבד. והכבד סותמו כשרה.
ועי' בשו"ת טוטו"ד תנינא סי' קל"א שדן באופן שניקב המרה כנגד הכבד אמנם בבשר הכבד הסותם את נקב המרה נמצא גם נקוב שם רק אינו נקוב מעל"ע ובסופו הוא סותם, אי מיקרי בכה"ג סתימה או דבעינן שבשר הכבד יסתום את נקב המרה ממש.
והביא שם ראי' להטריף ממה שמבואר בשמ"ח סי' ל"ו סעי' י"ז בניקב סימפון הריאה אצל בשר הריאה אך אין הבשר נכנס לתוך הנקב אע"פ שיש בשר בצדדיו וכנגדו טריפה (וכן אם נמצא המחט תחוב מהסמפון אל תוך בשר הריאה דטריפה), וע"ש בתב"ש ס"ק ליה דלכאורה מסוגיית הגמ' ורש"י מוכח איפכא דאף בנכנס המחט תוך הבשר דע"כ ניקב גם הבשר כנגד הנקב בסמפון ואפ"ה כשרה, מכ"מ דייק מרש"י והג"א דבכה"ג טריפה ע"ש.
ומזה הוכיח הגאון המהרש"ק גם בנד"ד להטריף דלא מיקרי סתימה משום דבעינן שבשר הכבד יסתום את נקב המרה ממש ע"ש וכן פסק שם להלכה להטריף (וע"ש מה שסיים שבתשובה אחרת כתב צדדים אחרים להתיר בנד"ד. והוא התשובה שנדפס להלן שם סי' קל"ג ע"ש).
וכן מבואר בשו"ת תולדות יצחק סימן ו' (הביאו הפת"ש לקמן סי' מ"ט ס"ק ג'), שכתב דהא דמכשירין בניקב הקורקבן ושומן שעליו סותם (כמבואר בש"ך סי' מ"ו ס"ק ב'), היינו דוקא כשהמחט אינו יוצא כלל לחוץ לתוך השומן, אבל אם המחט יוצא קצת לחוץ לתוך השומן אף שיש שומן הרבה על חודה של מחט יש לאסור, וראוי לדרוש דין זה ברבים כי כמה בעלי הוראות טעו בזה עכ"ל ע"ש. הרי מבואר כדעת התב"ש ומהרש"ק לאסור באין הסתימה על נקב ממש.
אמנם נראה דמדברי הב"ח והט"ז סי' מ"ג מבואר דס"ל דגם בכה"ג מיקרי סתימה מעליא וכשרה, דכתב שם הט"ז סק"ג בשם הב"ח, גבי נמצא מחט בטחול, וראיתי למו"ח ז"ל שהביא דברי רש"י וכו', ומכח זה חילק דאם נמצא המחט בעובי הטחול הפנימי הדבוק לכרס תלינן דדרך הושט נכנס לכרס ואוכלין ומשקין דחקוה ונכנס לטחול, ולפיכך אם נשתייר כעובי דינר בעובי הטחול לצד חוץ כשרה, (דאף דניקב הכרס) דלא גרע מניקבה המרה וכבד סותמתה דכשרה, וה"נ הטחול הדבוק לכרס הטחול סותמו לנקב וכו' עכ"ל, ואף הט"ז שחולק על הב"ח שם לדינא הוא מטעמא אחריני כמבואר שם ע"ש.
הרי מבואר מדבריהם להדיא דאף דהטחול שהוא סותם לנקב הכרס ג"כ ניקב שם דהרי המחט נמצא שם מכ"מ כיון דנשתייר שם כעובי דינר למעלה לצד חוץ הוה סתימה מעליא לנקב הכרס, מוכח דלא כהתב"ש והמהרש"ק דלא בעינן שתהא הסתימה על הנקב ממש.
וכן משמע מתוך דברי הפמ"ג בשפ"ד סי' מ"ו ס"ק ב' דס"ל שאם יש שומן על חודה כשר אף שהמחט נכנס תוך השומן, דכתב שם על מה שכתב הש"ך שם בהא דניקבו הדקין והשומן סותם כשר וכתב הש"ך דאפילו עודנו המחט תחוב שם (בדקין) הוה סתימה, וכתב הפמ"ג וז"ל ומיהו אם שומן סביב המחט ובראשו נגד פי המחט אין שומן אע"פ שיש בשר עליו הרי מראין הדברים דקרום מחמת מכה הוא כיון דלית שומן נגד פי המחט וכו'. ומפשטות לשונו מבואר שהמחט עדיין בנקב הדקין ויוצא לחוץ וכנגדו אין שומן רק בשר זה מראה שיש ריעותא בשומן. אבל אם תהא שם שומן כדרכו כשרה. שכתב ובראשו נגד פי המחט וכו'.
ועי' שו"ת בית אפרים חלק יו"ד סי' כ"ג שדן בנדון זה שהמחט שנמצאת בדקין היתה תחובה בשומן שעל הדקין נגד חודה של מחט רק שנשאר קצת מהשומן לסתום פי הנקב, ע"ש שמסיק להתיר (וע"ש שכתב דאף אם לא נראה בהדיא שנתחב המחט לתוך השומן מ"מ נראה בחוש שאי אפשר להבחין בשומן אם נתחב בו פי המחט, שמיד שמסירין המחט הוא חוזר לאיתנו ולא ניתן לעין לראות ולהבחין אם היה שם איזה תחיבה ממחט או לא ומכ"ש וכו') ועי' מש"כ בספרו רא"פ סי' ל"ו ס"ק ע"ו בארוכה בדינו של התב"ש ומחלק בין מחט ולאין שם בשר ע"ש ולדינא הקיל בהפ"מ במחט תחובה קצת בשומן ע"ש, ועי' יד אפרים בשו"ע על סי' מ"ו סעי' א' שהביא מש"כ בתשובה הנז', ועי' דע"ת סי' מ"ו ס"ק ד' מש"כ בזה.
ועי' מש"כ המהרש"ק בהגהותיו על הפמ"ג בסי' ל"ו במ"ז ס"ק ט' דס"ל דגוף המחט הנמצא תוך הנקב הוה סתימה (והבאתיו לעיל סי' ל"ט אות י"ג — גליון כ"ה) ועי' ברא"פ הנ"ל שהביא בשם הרנ"ש במבוא שערים על דברי ש"ד סי' צ"ב שכתב דהמחט עצמו סותם הנקב ומגין עליו, וע"ש שכתב דאינו כן דעת כל הפוסקים.
כ. סןגיף ג' מ"ז ס"ק ג' ואף עכשיו וכו- כי רבו המכשירים בחסרה המרה. וכדאי הם לסמוך עליהם לכל הפחות בכה"ג, בשם ד"מ.
ועי' במ"ז כאן שכתב דחיפש בד"מ ולא מצא, ובאמת נמצא דברים אלו בד"מ השלם בהשמטות בסוף הספר.
וכן הדבר על מש"כ הש"ך כאן ס"ק י"ב מהשערים דאילים אין להם מרה משם הד"מ, וכתב המנ"י ע"ז בסולת למנחה כלל פ"ח דין ה' דבד"מ שלפנינו לא נמצא כן, הוא בהשמטות ר"מ שם בסוף הספר (וכבר הותקנו הדברים בטורים החדשים שיצא עתה לאור ע"י מפעל הטור השלם. וכן הובא שם שאר ההשמטות מסימן זה שרמזנו עליהם לעיל בסי' מ' אות ב').
ג. ש"ך ס"ק ד' ו טועמו, ואע"ג דקי"ל בכמה דוכתי דאסור לטעום דבר מאכל לידע אם יש בו דבר איסור, ומה"ט כתב מהרש"ל דכשקונין בשר מן הטבחים ואינו ידוע אם מלוח הוא אם לאו, אסור לטעום בו בלשונו, ומביאו הב"ח סי' צ"ו סעיף ד', אפשר דהכא קים להו לגאונים דמילתא דלא שכיחא היא שתהא המרה נטולה לגמרי וכו'.
ועי' ט"ז סי' צ"ח ס"ק ב' שג"כ הקשה מכאן על הלכה זו של טעימת בשר מן הטבחים (והוא הביאו בשם הדרישה שם אות א'). ומחלק בין טעימה בלשון דמותר בכל גווני לטעימה ע"י אכילה ממש להרגיש אם יש שם טעם איסור דאסור. וכתב דכאן ע"כ איירי דטועמין הכבד בטעימה בלשון ע"ש.
ועי' במ"ז שם שמעורר בסוף דבריו על תירוצו של הש"ך כאן שתי' דמילתא דלא שכיחא שתהא המרה נטולה לגמרי דאף דלגבי דין טריפות מהני תירוצו מכ"מ הרי יש בה גם איסור דם שהרי הכבד לא נצלה עדיין ואיך טועמין הכבד שיש בה איסור ודאי של דם וכתב שכן הק' הפר"ח כאן (ס"ק ה') על הש"ך וסיים דלפי חילוקו של הט"ו אתי שפיר ע"ש.
ולכאורה קושייתם צ"ע דהא מבואר דבשר חי (באומצא) מותר לאכול ואין בו איסור דם כמבואר בסי' ס"ז סעיף ב', דהוה דם אברים שלא פירש ומותר ע"ש (ושו"ר בשו"ת מהר"ם שיק ח"א סי' קמ"ד בסופו שרמז לזה ע"ש).
אמנם הפמ"ג עצמו בסי' צ"ח שם הרגיש בזה שכתב וז"ל: ומש"ה כתב לטעום בשר אם מלוה. אם נקי מדם שרי ולא אמרינן שמא אין נמלח ומתוך לחיכה ירגיש טעם דם הנבלע בבשר "ויהיה פירש", בספק לא גזרו עכ"ל, הרי שהרגיש בזה וכתב שכיון שע"י הלחיכה ירגיש טעם הדם הנבלע בבשר יהא ע"ז דין דם שפירש.
אך צ"ע דלפ"ז איך מותר לאכול בשר חי בלא מליחה הא ע"י הלעיסה והאכילה יהא דם שפירש.
ובאמת עי' חוו"ד סי' ס"ט ביאורים ס"ק ג' שעמד ע"ז והק' איך מותר לאכול באומצא הא יוצא דם בעין ע"י דוחקא דשניים ע"ש. ועי' בספר ערוגת הבושם שם אות ד' שכתב שזה קושיא עצומה.
אולם בערוגת הבושם עצמו בסי' פ"ד סוף אות מ' הוכיח בראיות דדם הפורש בתוך הפה לא מיקרי דם שפירש ומותר אם בשעה שלקחו לתוך הפה עדיין לא היה פירש. וכ"כ היד יהודה סי' ס"ז ס"ק ד' דמה שנסחט בפיו ע"י לעיסה אין לחוש, וכ"ה בספר תוספות ירושלים (הביאם הדר"ת סי' ס"ו ס"ק י').
ולפ"ז גם בנ"ד הדין כן דהוה פירש בתוך הפה, ואיך שלא תהא, הא עכ"פ מוכרחים לתרץ דין זה המבואר בסי' ס"ז סעיף ב' שהוא מוסכם מכל הפוסקים דמותר לאכול בשר חי בהדחה בלא מליחה, וא"כ בכה"ג יתורץ גם דברי הש"ך כאן. (ודוחק לומר דבזה טעימה בלשון גרע טפי דכיון דהטעימה הוא מבחוץ הוה דם שפירש והפמ"ג שם קאי על דברי הט"ז דאיירי בטעימה בלשון ואפ"ה לא התיר אלא בספק לא בודאי, וע"ז תירץ שע"י הלחיכה יהא דם שפירש. דדוחק הוא, וגם קשה לומר שע"י טעימה בלשון יקרא דם שפירש יותר מע"י טעימה ממש, ועכ"פ בדברי הש"ך הרי ס"ל דלאו דוקא טעימה בלשון מותר כאן אלא אפי' טעימה ממש כמבואר).
ולאמיתו של דבר קשה קושיא זו על עצם שאלת המהרש"ל שהביא הש"ך כאן והב"ח סי' צ"ו, והדרישה הנז', שדנו בנדון זה שפעמים קונין בשר מן הטבח ואין ידוע אם הוא מלוח, שאסרו לטעום בלשונו ע"ש, והרי מבואר בכל הפוסקים דמותר לאכול בשר חי בלא מליחה.
ואולי י"ל דהם איירי באופן שכבר נתבשל הבשר ולא ידעו אם הוא נמלח קודם הבישול ולכן אם הוא אינו מלוח אסור לאכלו ואפי' לטועמו, ועי' מטה יהונתן בסי' ס"ט סעי' י"ד, אך הלשון לא משמע כן ומסתימת לשונם משמע דאיירי שקנו הבשר ועדיין חי הוא ואין ידוע אם הוא מלוח ואסרו לטועמו, וצ"ע.
ועי' שם בפמ"ג במ"ז סי' צ"ח שהביא דברי הש"ך כאן להתיר כאן מב' טעמים א. שרוב יש להם טעם מר, ב. שרבו הפוסקים המכשירים בניטלה המרה, ובאמת לפנינו בש"ך ליתא רק טעם הא' וטעם הב' אינו בש"ך רק בפוסקים, וכן הביא הפמ"ג בשפ"ד כאן ויש נפ"מ בין הטעמים כמבואר בשפ"ד כאן כי כהיום אין נמצא רוב שיהא להם טעם מר והכרו"פ העיד שאחד מאלף ימצא טעם מר, וכן יש נפ"מ אם נאבדה הכבד בלא טעימה, דאי משום רוב פעמים יש להם טעם מר יש לסמוך על הרוב בזה כשנאבדה ואמרינן דמן הסתם הי' לו טעם מר, אבל לפי טעם הב' דמתירין לטעום משום דרבו הפוסקים להתיר בניטלה המרה א"כ לדידן דלא מכשירין רק ע"י טעימה, כשנאברה וא"א לטועמו יש להטריף, וע"ש בשפ"ד שהביא בשם הכנה"ג להתיר אף לפי טעם זה משום ס"ס, דספק שמא הלכה כמאן דמכשיר ניטלה המרה, וספק שמא הי' בכבד טעם מר ע"ש.
והשפ"ד שם חולק על הכנה"ג וכתב דודאי ספק הא' ספק גמור הוא דהא מטעם כך כתב הת"ח (וכ"ה בד"מ בהשמטות ובט"ז כאן ב') לסמוך עכשיו אטעימת הכבד דרובן מכשירין ניטלה המרה, אך הספק הב' שמא היה בו טעם מר לאו ספק הוא דאנו רואין רוב פעמים אין בו טעם מר וכיון דאיתרע ודאי לא שייך אוקי אחזקה וסיים שלכן אין לסמוך ע"ז, ע"ש.
ובחידושי הגרע"א שם (אות כ"א) הביא בשם תשובת בעי חייא להכנה"ג סי' ס"ג שכתב להקל.
ולכאורה צ"ע מה כוונת הגרע"א שהביא זה, הא הרי הפמ"ג הביא מקודם דעת הכנה"ג (בהגהות הטור) להתיר א"כ מה יוסיף תת כח מה שכתבו עו"פ בתשובה.
ד. סעיף ח', והצבי אין לו מרה בכבד אבל יש לו למטה סמוך לזנבו.
ואם לא נמצא בצבי מרה בזנבו, ויש טעם מר בכבד אם מהני או לא, עי' בפמ"ג בשפ"ד כאן ס"ק י"ב, ובהגהות חת"ס כאן (הנדפס בשו"ע שולזינגער בסופו) ושאר אחרונים שהביאו דהמנ"י בכלל פ"ח ס"ק ו' מסתפק בזה אם מהני או לא. והחת"ס הנו' סובר דפשיטא דמהני, וסיים החת"ס דכ"ז אם יש טעם מר בכבד אבל הא ודאי דאם ימצא טעם מר בזנבו דלכו"ע לא מהני דלא שייך בזה לומר כבד כועס וכו'. (הביאו הדר"ת כאן ס"ק נ"ח).
והמעיין במנ"י שם יראה דספיקתו הי' על זה אם נמצא טעם מר במקום הדבוק (דהיינו בזנבו), ואף דמסיום לשונו מבואר דנסתפק גם בזה אם ימצא טעם מר בכבד בכל זאת ספיקתו קאי בהדיא גם על וה, שנמצא טעם מר בזנבו. וחידוש על הפוסקים הנ"ל שהביאוהו ולא הזכירו זה. וביותר פלא על הגהות חת"ס הנ"ל שכתב דבנמצא טעם מר בזנבו לכו"ע לא מהני.
ועי' ביד אפרים כאן בגליון השו"ע שהעתיק דברי המנ"י שמסתפק אם לא נמצא מרה בצבי בזנבו אם מהני טעימה "במקומה" וסיים בשם החגורת שמואל (ס"ק ו') ובשם המח"ב (ס"ק כ"ז) דלא מהני טעימה "בדוכתא או בכבד" וכו', הרי דהבין במנ"י כמש"כ.
ועי' כף החיים כאן אות פ"ד שהביא בשם ער"ה ס"ק י"ב שכתב דאדרבה דווקא אצל הכבד לא מהני טעימה אבל במקומה מהני וכו' ע"ש.
<h3>הערות וביאורים בשו"ע אהע"ז הלכות כתובות</h3>
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
סי' 8"ט
א. ם"א מתה האשה בחיי הבעל חייב לקוברה ולהטפל בכל צרכי קבורתה וכו' וכן חייב לעשות לה מספד וקינים כדרך כל המדינה ואם דרכם להספיד בחלילין לא יפחות משני חלילין ומקוננות וכו' עכ"ל. וז"ל ח"מ כדרך כל המדינה לומר שאם נהגו בני המדינה שלא להספיד אינו מספיד וכן הוא בירושלמי לשון המ"מ עכ"ל והפירוש בח"מ הוא משום שהיה קשה לו מה צריך המחבר לכתוב ואם דרכם להספיד בחלילין לא יפחות משני חלילין הא המחבר כותב וכן חייב לעשות כדרך כל המדינה א"כ מה שהמדינה עושה חייב לעשות לה על זה מפרש שהחידוש של המחבר הוא שאם דרך המדינה שלא להספיד אין צריך להספיד. והחום' בתחילת ב"ב כתבו וז"ל בד"ה בגויל זה נותן ג' טפחים כו' וא"ת אמאי איצטריך למיתני מדת גויל וגזית כיון דתנן הכל כמנהג המדינה כמו שנהגו כן יעשו וי"ל דאם נהגו יותר מו' בגויל לא יעשה כולם אלא כשיעור המפורש ומיהו אם נהגו לעשות פחות מו' יעשה דאפילו אם נהגו בהוצא ודפנא יעשה כדמפרש בגמר' וא"ת ומאי בעי בגמר' הכל כמנהג המדינה לאתויי מאי ומשני לימא לאתויי כמנהג כל המקומות כמו שנהגו ונראה לר"ת דדוקא בהוצא ודפנא אבל פחות מכאן אפילו נהגו מנהג הדיוט הוא ומוכיח מכאן דיש מנהגים שאין לסמוך עליהם אפילו היכא דתנן הכל כמנהג המדינה עכ"ל א"כ לפי פשט התוס' אפשר לומר שזה הכוונה בח"מ אפילו שכתבו במתנ' לא יפחות משני חלילין מ"מ אם המנהג שלא להספיד אינו מספיד, והחידוש הוא שלא אמרינן שוה מנהג הדיוט הוא.
כ. סעיף ב' ב"ש ס"ק ב' ועמד אחד כ"פ הרמב"ם כו'. מיהו בירושלמי פליגי בזה כו' ע"כ. הב"ש סתם ולא פירש דאם האב קברה לכו"ע מוציאין מהבעל כמבואר בהדיא בהירושלמי ומובא בב"י סימן זה.
ג. סעיף ד'. המחבר הביא דברי הרמב"ם פי"ח אישות סעיף ו' דכתב מתה האלמנה יורשי הבעל חייבים בקבורתה. אלא דאם נשבעה ויורשיה גובין כתובתה יורשי האשה חייבים. ובמתניתין ריש פרק אלמנה ניזונית איתא אלמנה ניזונית מנכסי יתומים מעשה ידיה שלהן ואין חייבין בקבורתה. יורשיה יורשי כתובתה חייבין בקבורתה, פשטות דברי המשנה הוא דהיתומים פטורים מקבורה משום דהוא מת בחייה והאב לא ירש אותה לכן אין לה דין קבורה משלו ואע"פ דהם עדיין לא שלמו כתובתה דהא עדיין ניזונית מהן אעפ"כ הם פטורין מקבורה אלא דצריכין לשלם כתובתה ליורשיה וזהו הסיפא דמתניתין דיורשיה יורשי כתובתה חייבין בקבורתה.
ועיין בתום' דהקשו מה צריך התנא לחדש דין דאין חייבין בקבורתה ותירצו אע"פ דהוא השאיר רק מטלטלין ואינה גובה כתובתה ג"כ פטורין ע"ש. והנה דברי התוס' אלו חולקים מפורש אדברי הרמב"ם וע"ש בית שמואל ס"ק ו. אבל דברי הרמב"ם לכאורה תמוהין מאד לבד מה שהקשה הראב"ד והמפרשים ע"ש הרי במתניתין מבואר דהיורשים פטורין מפני שלהן אין דין. קבורה אלא צריכין לשלם את כתובתה וזהו הרישא דמתניתין ואין חייבין לקוברה דלפירוש הרמב"ם לא הוה צריך להיות במתניתין ב' דברים דהיתומין פטורין והיורשין חייבין. אלא רק הסיפא דיורשי כתובתה חייבין בקבורתה. ומהמשנה מבואר להיפך דהיתומים פטורים בכ"מ דאילו לדברי הרמב"ם הוא ממש סתירה דהיתומים פטורים ויורשי כתובתה חייבין דאיתא במתניתין. דהרי יכול להיות דהיתומים הם היורשים וחייבים בקבורה, [ואפשר לתרץ זאת דלא יהי' סתירה ממש דהרמב"ם לשיטתי' בסימן פ"ח סעיף י"ט דפסק דאלמנה אינה ניזונית אא"כ היא נשבעת תחילה ואולי דהרמב"ם מפרש דהסיפא דדין קבורה הולך על ריש מתני' דאיירי דניזונית מנכסי יתומים ומעשה ידיהן שלהן ואין חייבין בקבורתה דאין הם פסקי דינים נפרדים אלא דזאת הוא הדין ניזונית אין היתומין חייבין בקבורה ולשיטתי' דאם היא ניזונית הרי כבר נשבעה ומפני זה אין היתומין חייבין אלא היורשין. אבל לדברי הגאונים שהביא הרמב"ם שם בסעיף ט' הוא ממש סתירה].
ודברי הרמב"ם צ"ע דהרי כיון שהוא מת בחייה אין שם דין קבורה אלא צריכין לשלם כתובתה והגע עצמך אם הם יודו אחרי שהיא מתה דלא תפסה והם חייבים לשלם כתובתה האם יש להם שייכות עם הקבורה אפילו אם הקבורה עולה יותר מהכתובה כגון שבני משפחתה ובו' עושין שם מצבה יקרה או דבר אחר, הם ישלמו הכתובה ליורשיה והם יקברוה. וכאן שלא נשבעה השאלה היא אם הם חייבים לשלם כתובתה או לא חייבים עוד לשלם מפני שהיא כבר קבלה הרי זה שאלה נפרדת לגבי דין ממונות של הכתובה אבל מה שייכות יש להם לדין קבורה של האשה. זאת ועוד אחרי שהם יקברוה אם יבוא איזה בירור בעדים אם שייך וכדומה שהיא לא תפסה הרי הם יצטרכו לשלם ליורשיה כתובתה ומה יש להם שייכות לדין קבורתה וה' יאיר עינינו בפירוש דברי הרמב"ם.
ד. מחבר סעי' ד' אלמנה אינה נקברת מנכסי בעלה בו' ואם מתה קודם שנשבעה שבועת אלמנה יש מי שאומר שיורשי בעלה חייבין בקבורתה ולא הודו לו, ע"כ. מקור דין זה הוא ברמב"ם פי"ז מאישות ה"ו, דז"ל הר"מ שם, מתה האלמנה יורשי הבעל חייבין בקבורתה, ואם נשבעה שבועת אלמנה ואח"כ מתה יורשיה יורשין כתובתה והן חייבין בקבורתה אבל לא יורשי הבעל, ע"כ. והראב"ד השיג עליו דהא טעם מה שאין גובין הכתובה הוא משום שיורשי הבעל אומרים דנטלה צררי ונפרעה כבר והורישה זה ליורשיה כו' יעוי"ש.
והנה הב"ש בסק"ה ביאר דהרמב"ם והראב"ד פליגי בלא הורישה כלום אם חייבין הראויים ליורשה לקוברה או לא, יעוי"ש. ולכאו' יש לעיין בזה דאין הדבר ברור כ"ב, די"ל דאף הרמב"ם ס"ל דהיכי דלא הורישה כלום דחייבין יורשיה בקבורה, ומה שפטר באופן שלא נשבעה אינו מחמת דחסר המחייב שיחייב יורשיה אלא מחמת דיש לחייב את יורשי הבעל מחמת שהם ירשו הכתובה בפועל ממילא נפטרים יורשיה דתרתי כריסתא לית לה, אבל כשאין מקום לחייב אחרים אפשר דשוב חייבים יורשיה אף שלא ירשו כלום כל שאחרים לא ירשו הכתובה, ולהיפך בשי' הראב"ד צ"ע דהא בגוף דברי הראב"ד בהשגתו מבואר דהשגתו הוא משום דכיון דאמרינן דאתפסי צררי נמצא דשפיר ירשו יורשיה הכתובה, ומבואר להיפך דהראב"ד ס"ל דבעי שירשו יורשיה בפועל הכתובה ובלא"ה לא סגי אלא דאף בלא נשבעה אמרינן דירשו, דאי נימא כהב"ש והראב"ד ס"ל דאף בלא ירשו כלום חייבין בקבורה מה צריך לכל האריכות שהאריך דחיישינן לצררי, ומה שסיים הראב"ד בסוף דבריו "ואעפ"י שלא ירשו כלום" דמשמע כהב"ש ג"כ צ"ע באמת כנ"ל ח ה סותר תחילת דבריו.
ונראה לבאר הדברים עפ"י פשוטם, דבאמת הראב"ד בעי לב' הטעמים בין טעם דצררי ובין טעם דכתב הב"ש, והיינו משום דאי רק משום טעם הב"ש דהיינו דהראב"ד ס"ל דאף שלא ירשו יורשיה כלום מ"מ חייבין בקבורתה אכתי לא סגי בניד"ד כשיורשי הבעל ירשו בפועל וכמוש"כ לעיל סברא זו, ולזה כתב הראב"ד ענין התפסת צררי והיינו דיורשי הבעל מסלקין החיוב שרוצים לחייבן מחמת ירושת הכתובה בטענת צררי והיינו שטוענים שלא ירשו כלום וממילא שוב נשאר החיוב אצל יורשיה, ובסברא דצררי לחוד נמי לא סגי דאי הוי ס"ל להראב"ד דהיכי שלא ירשו כלום אינם חייבין לקברה לא היה באפשרות לחייבן ע"י טענת צררי, דהא ליכא עדים שתפסה והוא טענה בעלמא וזה לא מהני רק לפטור יורשי הבעל מליתן הכתובה או לקבור אבל לחייב מכח טענה זו את ורשי האשה ודאי א"א דהממע"ה, וע"כ בעי לב' הטעמים דע"כ הראב"ד ס"ל דיורשיה חייבין אף שלא ירשו בפועל אלא דמ"מ כשיש מקום לחייב יורש אחר היו נפטרים כיון שיש חיוב על אחר לא שייך לחייבם וכנ"ל אבל כיון שאת יורשי הבעל אין לחייב מחמת טענת צררי דלפטור יורשי הבעל שפיר מהני טענה זו שוב חוזר החיוב למקומו ליורשיה. ולפי"ז א"ש לי' הראב"ד יעוין בלשונו, וא"ש מה שדייק הב"ש דהראב"ד ס"ל דחייבין אף שלא ירשו בפועל.
ומעתה גם בשי' הרמב"ם א"ש, והיינו דלכאו' צ"ע מה יענה הרמב"ם על טענת הראב"ד וכי לא ידע טעם דהתפסת צררי, וע"כ צ"ל דפליג על הראב"ד וס"ל דהיכי דאינם יורשים בפועל פטורים מקבורה. וכן מדויק מלשונו שכתב יורשיה יורשין כתובתה והן חייבין בקבורתה משמע דהחיוב בא מחמת הירושה, וע' ח"מ סק"ד.
ונמצא לפי"ז דבטענת צררי באת לחייב יורשיה קבורה כיון שאם לא היה צררי אין כאן שום מחייב שיתחייבו לקוברה, וזה לא אמרינן לחייב בטענה זו וכיון שכן שוב נשאר החיוב על יורשי הבעל, [ועדיין יש לעיי"ב דאכתי נימא דשניהם פטורים דלענין לפטור יורשי הבעל הא סגי סברת צררי, וצ"ל דכיון דמחמת סברא זו ע"כ יבוא חיוב על יורשיה שוב לא מהני אף לענין לפטור יורשיו, וזה צ"ע עדיין. ודוק, משא"כ הראב"ד דס"ל דכל שאין אחר שיש לחייבו חייבין יורשיה אף שלא ירשו כלום א"כ טענת צררי אינה באה לחייב יורשיה כי אם לפטור יורשיו וממילא נשאר החיוב על יורשיה זה שפיר אמרינן.
ה. רמב"ם פי"ח ה"ו וז"ל מתה האלמנה יורשי הבעל חייבין בקבורתה ואם נשבעה שבועת אלמנה ואח"כ מתה יורשיה יורשין כתובתה והן חייבין בקבורתה אבל לא יורשי הבעל. כתב הראב"ד וז"ל דעתא קלישתא קא חזינא וכי מפני שלא נשבעה קרא ליורשי הבעל יורשי כתובתה והלא הם אומרים שכבר נפרעה מכתובתה ונטלה צררי והורישוה אלא ודאי יורשי נדוניתה ונכסי מלוג שלה קוברין אותה ואע"פ שלא ירשו כלום.
כתב המחבר בס' צ' וז"ל אלמנה אינה נקברת מנכסי בעלה אלא יורשי כתובתה חייבים בקבורתה ואם מתה קודם שנשבעה שבועת אלמנה יש מי שאומר שיורשי בעלה חייבין בקבורתה ולא הודו לו. משמע שהמחבר פוסק כהראב"ד.
כתב הח"מ ס"ק ד' וז"ל יורשי כתובתה חייבין בקבורתה. מלשון זה משמע אם היא ענייה ואין לה כלום להוריש אין חייבין בקבורתה רק נקברת מן הצדקה ומסיים שמתוס' משמע שסוברים שאפי' לא הכניסה כלום חייבין בקבורתה ומביא ועיין בתוס' ר"פ אלמנה ניזונית ד"ה ואין חייבין בקבורתה משמע אפי' לא הניח אלא מטלטלין ואין הכתובה נגבית מהם לדינא דגמר' אפ"ה יורשיה הראוים לירש ממנה אילו היה לה כתובה חייבים בקבורתה וכן הב"ש מביא שמתוס' משמע שאפי' לא הכניסה כלום חייבין בקבורתה.
צריך להבין איך מביאים שתום' סובר שאפי' לא הכניסה כלום חייבין בקבורתה יכול להיות שתוס' מדבר שהיא הכניסה בשעת נישואים נדוניא ויש חיוב לקוברה אבל אם היא לא הכניסה בשעת נישואים כלום יכול להיות שתוס' סובר שאין חיוב לקוברה. הח"מ הנ"ל מביא שהראב"ד סובר שאם לא הכניסה כלום אין חייבין לקוברה ומסיים ויש לדחות כמו שמפורש בס"ק ה' שיכולים לומר שהראב"ד סובר שאם לא הכניסה כלום אין חייבין לקוברה ומסיים אבל לא משמע כן בתשובת מהרי"ל.
הב"ש בס"ק ה' מביא שמתוס' הנ"ל משמע שאם לא הכניסה כלום חייבין לקוברה וכ"ש שהבעל חייב לקוברה אפילו לא הכניסה כלום וכ"מ מהראב"ד דאמרינן לא פלוג ומסיים ומיהו מרמב"ם משמע דס"ל דכשלא ירשה אינו חייב בקבורה דאי ס"ל ל"פ א"כ אם מתה בלא שבועה למה היורשים אינם חייבים לקבור אותה אלא ודאי ס"ל כשלא ירש הבעל אז היורשים אינם חייבים בקבורה. ראשית צריך להבין איך משמע מרמב"ם שסובר שאם לא הכניסה כלום אין חיוב קבורה הא יכול להיות שהרמב"ם מדבר במקום שהכניסה ויש חיוב לקוברה וכן משמע מהרמב"ם שכותב יורשי הבעל חייבין בקבורתה משמע שיש חיוב קבורה רק החיוב על יורשי הבעל ולא על יורשיה אם לא נשבעה מפני שיורשי הבעל הם יורשים הכתובה אבל במקום שלא הכניסה כלום שם אין טענה להגיד שיורשי הבעל חייבין מפני שהיא לא הכניסה כלום ויכול להיות שהרמב"ם מודה שיש חיוב על יורשיה מפני שהם הראוים לירש וכן הבעל. וכן צריך להבין על הלשון של ב"ש שמסיים אלא ודאי ס"ל כשלא ירש הבעל אז היורשים אינם חייבים בקבורה הפירוש של ב"ש הוא כמו שרואין שהרמב"ם סובר שיורשיה אם הם לא יורשים כלום אין חייבין בקבורתה גם הבעל כן ומפני זה מסיים אלא ודאי ס"ל כשלא ירש הבעל אבל קשה במקום לסיים אז הבעל אינו חייב לקוברה מסיים אז היורשים אינם חייבים לקוברה ויכולים לומר שיש כאן ט"ס במקום אז לכתוב או והכוונה אלא ודאי ס"ל כשלא ירש הבעל או היורשים אינם חייבים בקבורה ואם נגיה כך אז הוא סיכום שבין הבעל ובין היורשים אם לא יורשים אינם חייבים בקבורה אבל צריכים לידע אם יש כאן ט"ס.
הרמב"ם פ"א ה"ג פסק ירושת הבעל מד"ס והראב"ד והרשב"א ס"ל שהוא מדאורייתא ויכולים לומר שהמחלוקת כאן שאם מתה קודם שנשבעה שבועת אלמנה שהרמב"ם סובר שיורשי הבעל חייבין בקבורתה והראב"ד סובר שיורשיה חייבין בקבורתה תלי' בזה המחלוקת ואם נגיד כן יכולים לתרץ כל הדיוקים שדייקנו ומקודם נביא עוד מחלוקת שהרמב"ם סובר וז"ל פכ"ב ה"א ה"ד אבל הפקח שנשא חרשת אם מתה לא יירשנה והחרש שנשא פקחת ומתה יירשנה שהרי היא בת דעת ולדעתה נשאת וזיכתה לו ממונה.
וכתב הראב"ד ז"ל המחבר הוה למד ירושה מן הכתובה דכיון דפקת שנשא חרשת אם מתה תחתיו לא תקנו לה כתובה מן הסתם אף כאן אינו יורשה וא"כ אף חרש שנשא פקחת כן היא ואי משום שהיא בת דעת ונשאת לו מה שבידה זכתה לו מה שלאחר מיתה לא זכתה לו עכ"ל וצריך להבין מה סובר הרמב"ם ובמה תלי' הסברות שלהם. הח"מ בסימן הנ"ל בס"ק י"ב מסיים ואפשר שגם הרמב"ם מיירי דוקא כשכתבו לה ב"ד כתובה ועיין במ"מ שלא משמע כן. ומצאתי בספר הליקוטים הנמצא בסוף הרמב"ם פרנקל וז"ל והחרש שנשא פקחת וכו' כ' ה"ה גם זה לא מצאתי מבואר ע"כ ועי' ירושלמי פ"ק דכתובות אמר ר' יוחנן ותני וכן חרש שנשא פקחת אין לה עליו מזונות ולא כתובה ואם מתה הוא יורשה שהיא רצתה לזוק נכסיה הרי מפרש כדברי רבינו וכבר השיג בס' מראה הפנים שם על ה"ה והראב"ד שנעלם מהם ברייתא זו. ובאמת צ"ע, ויש לומר דס"ל להראב"ד דברייתא זו אתי כמ"ד חרש יש ספק אי אית ביה דעת עי' ירושלמי פ"א דתרומות ובר"ש שם דהא מר"ש בירושלמי שם וחרשת יש לה קנין ומוקי לה בשכנסה פקחת כנסה ואמאי לא קאמר משום דספיקא הוא אי אית בי דעת אלא ע"כ צ"ל דגם מספק אין מוציא מחזקת יורשיה.
ונ"ל דהרי כתב ה"ה על דברי רבינו דברי טעם הם כיון שהיא בת דעת ואין זה מספיק לכאורה להפקיע זכות יורשיה כמ"ש הראב"ד אלא משום דחכמים תקנו שהבעל יורש אותה משום קבורתה ויתר הדברים שלא יהי' מדקדק עמה ויחוס על נכסיה א"כ שפיר יש מקום וטעם לדברי רבינו דגם בפקחת שנשאה חרש תקנו רבנן משא"כ אי אמרינן ירושת הבעל מה"ת וגזה"כ בלי טעם א"כ ודאי דהסברא נותנת כשיטת הראב"ד דמה"ת אין לו זכות כלל בחרש שנשא פקחת ורבנן לא תקנו כלל א"כ הא דתני בירושלמי דיורש אותה אתי כמ"ד דירושת הבעל מדרבנן ותקנו גם בפקחת שנשאה חרש שהיא רצתה לזוק נכסיה וראב"ד לטעמי' דפסק כמ"ד דירושת הבעל מה"ת כמ"ש בהל' א' ורבינו לטעמי' ואפשר נמי דה"ט דרבינו דפסק דירוש' הבעל דרבנן משום דר"י בירושלמי סבר כוותי' וכמ"ש.
ועי' בכ"מ שגם הוא כשמפורש בירושלמי ולא ם' מקו' ויכולים להוסיף קצת שלפי הרמב"ם יש זכות ירושה אפילו בחייה (ולכן לא יכולה למכור את נכסיה אע"פ שהאב יכול למכור מפני שנכסים של האשה יש כבר בחייה זכות בנכסיה לבעל) והראב"ד סובר שירושת אשה דאורייתא א"כ סובר בחרש שנשא פקחת שאין לו דין ירושה מפני שלא שייך לזכות לאחר מיתה. אם נפרש כן אז יכולים לומר מדה כנגד מרה כמו שיש לבעל זכות בנכסיה אפילו בחייה הוא הדין שיש לה זכות בנכסים שלו בשביל קבורתה אפילו בחייה א"כ שפיר יכולים לומר שהרמב"ם שסובר שיורשי הבעל חייבין בקבורתה הוא לא משום שסובר מפני שהם ירשו את הכתובה כי הרמב"ם סובר שזה באמת יכול להיות שיורשי הבעל אין להם את הכתובה כמו שטוען הראב"ד שהם טוענים שכבר נפרעה רק הרמב"ם סובר שיש חיוב קבורה על הנכסים שלו כנ"ל א"כ כיון שהם יורשים הנכסים שלו הם חייבים בקבורתה והראב"ד למד שהכוונה של הרמב"ם הוא משום שהם יורשים את הכתובה לכן שואל וסובר שיורשיה חייבים בקבורתה מפני שהולך לשיטתו דירושת אשה דאורייתא א"כ אי אפשר לומר שיש חיוב על הנכסים שלו ואם נפרש כך שפיר אפשר לתרץ כל הדיוקים שדייקנו זה מה שדייקנו שמסתימת המחבר משמע שפוסק כהראב"ד שסובר שיורשיה חייבים בקבורתה וכן סובר שהחיוב של קבורה הוא אפילו לא הכניסה כלום ומלשון המחבר שמתחיל אלא יורשי כתובתה חייבין בקבורתה משמע שאם לא הכניסה כלום אין חיוב קבורה וזה מה שהיה קשה לח"מ ולפי זה רוצה לפרש הראב"ד סובר שאם לא הכניסה אין חיוב קבורה ולפי מה שפירשנו לא קשה יכולים לומר שזה שני דינים דין אחד שיורשי הבעל חייבין בקבו' מדין שהם יורשים את הנכסים שלו שיש עליהם דין קבורה כנ"ל ויש עוד דין אם חיוב קבורה יש גם אם לא הכניסה בדין סובר הרמב"ם שאם לא הכניסה אין חיוב קבורה כמו שמדייק הב"ש מפני זה לא קשה על המחבר מפני שבדין חיוב קבורה סובר כהרמב"ם והדין יורשי הבעל או יורשיה סובר כהראב"ד.
וכן מה שדייקנו איך מביא הב"ש ראיה שהרמב"ם סובר שאם לא הכניסה כלום אין חיוב קבורה דאי ס"ל לא פלוג א"כ אם מתה בלא שבועה למה היורשים אינם חייבים לקבור אותה ודייקנו יכול להיות שהרמב"ם סובר שאם לא הכניסה כלום יש חיוב קבורה רק כאן יש יורשי הבעל שהם חייבים ולא יורשיה אבל לפי מה שפירשנו שהחיוב של יורשי הבעל הוא לא משום קבורתה רק משום יורשי נכסים של בעל ועל נכסיו יש דין קבורה כנ"ל א"כ שפיר מביא הב"ש ראיה שהרמב"ם סובר שאם לא הכניסה אין חיוב ירושה משום שאם היה סובר הרמב"ם שיש חיוב ירושה אפילו לא הכניסה א"כ אפילו לא נשבעה או גם יורשיה חייבין בקבורה וכן מה שדייקנו שהב"ש מסיים אלא ודאי ס"ל כשלא ירש הבעל אז היורשים ה"ל לסיים אז הבעל כנ"ל אבל לפי מה שפירשנו שהחיוב של יורשי הבעל הוא משום שהיה חיוב על נכסי הבעל א"כ אם היא לא הכניסה ואין חיוב ירושה או לא היה בכלל חיוב ירושה אפילו לבעל א"כ גם יורשי הבעל אין חייבין א"כ שפיר מסיים אז יורשים הכוונה על כולם בין על הבעל ובין על יורשי הבעל ובין על יורשיה.
ואם נפרש כנ"ל שהמחלוקת בין הרמב"ם והראב"ד הוא שהרמב"ם סובר שירושת הבעל מד"ס וסובר שיש זכות ירושה כבר מחיים והראב"ד סובר שירושת הבעל מדאורייתא ואין זכות ירושה מחיים כנ"ל אפשר לפרש גם מחלוקת אחרת בין הרמב"ם והרא"ש בסימן צ' וז"ל המחבר בס' ט' האשה שמכרה מנ"מ אחר שנשאת אע"פ שאותן הנכסים נפלו לה קודם שתתארס הבעל מוציא פירות מיד הלקוחות כל ימי חייה אבל לא גוף הקרקע ואם מתה בחייו מוציא הגוף מיד הלקוחות בלא דמים (זהו שיטת הרמב"ם שסובר שהפירות מוציא מיד והגוף לאחר מיתה) וי"א דאף בחייה מוציא גוף הקרקע מיד הלוקח בלא דמים זהו שיטת הרא"ש שסובר שמוציא מיד בין הגוף ובין פירות.
הח"מ בס"ק כ"ז מביא שהנ"מ בין הרמב"ם להרא"ש הוא שלהרמב"ם יכול הלוקח לעשות פרוזבול. בקונטרס אחרון להב"ח וז"ל (מי דחקו) ולא ידעתי מי דחקו לזה דוקא (הכוונה שהנ"מ הוא בענין פרוזבול) הלא לכמה דברים איכא נפקותא לענין מציאה שזכתה לו רשותו ולענין משיכה שצריך שימשוך לרשותו ולענין כליו של מוכר ברשות לוקח וכי ועוד לכמה דברים והב"ח לא מת p ובאמת הקושיות של ב"ח הוא תמוה מאוד. ויכולים לומר שהרמב"ם הולך לשיטתו שסובר שהזכות של ירושת אשתו הוא כבר מחיים מפני זה סובר הרמב"ם שהפירות מוציא מיד אבל הגוף לאחר מיתת אשתו מפני שהרמב"ם סובר שתקנת אושא הוא שהבעל לא יפסיד לאחר מיתת אשתו א"כ למה צריך להוציא את הקרקע מקודם הא לא מפסיד כלום הפירות הוא אוכל על זה המפרשים מפרשים למ"נ שנשאר אצל לוקח הא אין לו ללוקח פירות וגם לאחר מיתתה תחזור לבעלה לכן הם מפרשים הנ"מ לענין פרוזבול ולא יכולים לומר שהנ"מ לענין לזכות בדין חצרו כמו שמקשה הב"ח בק"א מפני שלהרמב"ם אין ללוקח זכות חצר מפני שגוף הקרקע שייך לבעל רק לא איכפת לו שנשאר אצל לוקח עד שאשתו תמות מפני זה אין נ"מ רק לענין פרוזבול מפני שלגבי לוקח הוא כמו שכירות קרקע שנתן כסף לאשה וכל זמן שאשה חיה שהוא אצלו כמו שכירות לכן אין נ"מ רק לענין פרוזבול אבל הרא"ש אפשר לומר שסובר שירושת הבעל דאורייתא א"כ סובר שירושת הבעל לא שייך מחיים שבירושה מדאורייתא לא שייך מחיים מפני זה סובר שהבעל מוציא מיד בין גוף הקרקע ובין פירות מפני שתקנת אושא הוא שהבעל לא יפסיד ואם הבעל לא יוציא הקרקע איך יכול הבעל לירש את הקרקע הא זה אצל הלוקח מפני זה סובר שמוציא מיד הקרקע וגם אם נאמר שהרא"ש סובר שירושת הבעל מד"ס אפשר לומר שהרא"ש סובר שאפילו ירושת הבעל מד"ס הוא רק אחר מיתה כדין ירושה אז ג"כ הפירוש כנ"ל ולא סובר כהרמב"ם שזכות ירושה הוא כבר מחיים.
<h3>הערות וביאורים בשו"ע חשן משפט</h3>
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
סימן כ"ט
<h4>הלכות עדות</h4>
ש"ע סעיף א', אחר שהעיד העד בב"ד והוא לאחר כ"ד א"י לחזור בו, ובב"י (בבדק הבית) הביא בשם הריטב"א על הא דאמרי' בגמ־ [ב"מ כד] אבוה דר"פ אירכים לי' חמרא וכו' אזל אייתי סהדי אמר להו ידעיתון ביה דרמאי הוא אמרו לו אין אמר להו אנא רמאי אנא אמרו לו אנן לאו רמאי את קאמרינן אמר רבה בר רב הונא מסתברא לא מייתי איניש חובא לנפשיה, וכתבו הראשונים דבלאו האי טעמא דלא מייתי איניש חובא לנפשיה לא היו נאמנים להעיד דלאו רמאי, דהוי חוזר ומגיד, והק' הריטב"א דאפי' חוזרים ומגידים מאי הוי הא תוכ"ד הדרי בהו ותוכ"ד הא אפשר לחזור, ותי' הריטב"א וז"ל "התם שחזרו מעצמם אבל הכא שחזרו מחמת אימתו של זה שאמר להם רמאי אנא יש לנו לומר שאין חוזרים ומגידים", ולכאורה משמע דהריטב"א חידש כאן דהא דיכולים לחזור תוכ"ד דווקא היכא שחוזר מעצמו אבל היכא שחוזר מחמת אימה א"א לחזור אפי' תוכ"ד.
ובשעהמ"ש בס"ק ד' הק' ע"ז מהא דאמרי' בכתובות דף ל"ג ע"א דעדים זוממין לאו בני התראה נינהו ואומר רבא תדע ניתרי ביה אימת וכו' מתקיף לה אביי וניתרי בהו תוכ"ד, ופרש"י דיכולין לחזור בהן, ולפי דברי הריטב"א מאי מקשי הא אינן יכולין לחזור אפי' תוכ"ד די"ל מחמת אימת ההתראה חזרו בהן. עוד הק' מהא דאמרי' בסנהדרין פ' אד"מ דף ל"ב ע"ב דד"ג פותחין בזכות ואמרי' עלה בגמ' אמר רב יהודה היכי אמרי' להו מי יימר כדקאמריתו א"ל עולא חסמינן להו ופירש"י חוסמין אנו את פיהן כשאנו מכחישין אותם ויחזרו בהן תוכ"ר, ולדברי הריטב"א מאי קושיא הא מ"מ לא יוכלו לחזור תוכ"ד דהא מחמת האימה חזרו בהן. ועי' באור גדול במשניות כתובות פ "ב מ"ג מה שתירץ ע"ז.
ונראה דל"ק קו' השעהמ"ש דלא דמי האימה שדיבר בו הריטב"א לאימת התראה דעסקינן בכתובות. דהא הריטב"א מיירי שהעידו על הבע"ד שהוא רמאי ואמר הבע"ד אנא רמאי אנא דאמרי' דאפשר דמאימת הבע"ד חזרו בהן לשקר והאמת הוא כמו שאמרו מתחילה משא"כ בכתובות דמתרינן ביה דאם יעידו שקר יזימו אותן וא"כ אם אמת העידו מתחילה מה"ת דהא דחוזרין מחמת ההתראה הוא מחמת אימה דהא לא מתרינן ליה אלא אם שקר העידו אז יזימו אותן ואדרבה אם הם חוזרין מחמת התראה זו מסתבר יותר דשקר העידו ורוצים לחזור ולומר האמת.
וכן בהא דאמרי' בסנהדין דאמרי' ליה אי קטלת לא תדחל א"כ מפורש הוא דהאימה הוא אם שקר העידו ולכך יכולים לחזור אפי' לסברת הריטב"א ודו"ק.
אמנם נראה דא"צ לזה וכוונת הריטב"א אפשר לפרש באופן אחר כי היכא דלא תיקשי כלל קושיית השעהמ"ש, דהנה בפשטות דברי הריטב"א צ"ע דמאיזה טעם הוא ראם חורו מחמת אימתו של זה לא הוי חזרה אפי' תכ"ד דהא כשחוזר תוכ"ד הוי כלא אמר כלום וא"כ מה לי אם הוא מחמת אימה.
ולכן נ"ל דכוונת הריטב"א הוא דלעולם אם ברור לנו דחזר בו מהגדת העדות וודאי דיכול לחזור בתוכ"ד אלא דחיישינן דילמא באמת אינו חוזר כלל ממה שאמר לב"ד אלא דמחמת אימתו של זה שא"ל אנא רמאי אנא וכיון דמתיירא מחבירו אומר "כאילו" לב"ד שחוזר בו אבל באמת אינו חוזר כלל אלא דבעיני הבע"ד יראה כאילו חזר בו מהגדתו.
וזה מדוקדק בדברי הריטב"א שכתב בזה"ל אבל הכא שחזרו מחמת אימתו של זה שאמר להם רמאי אנא יש לנו לומר שאין חוזרים ומגידין עכ"ל דהלשון "יש לנו לומר" משמע דקאי על הב"ד שרואים חזרתם דאנו אומרים שאין חוזרין ומגידין והכוונה שאנו אומרים שאין העדים חוזרין כלל מהגדתם הראשונה אלא שאומרים כן רק מחמת יראה. (ראם נפרש כפשוטו בדברי הריטב"א דבא לומר דבכה"ג לא אמרי' דחוזר ומגיד הול"ל אבל הכא שחזרו מחמת אימתו וכו' נראה לי לומר שאין חוזרין ומגידין וכדו' ודו"ק).
ואם כנים דברינו א"כ אין מקום כלל לקושיות השעהמ"ש דמה שהק' מהא דעדים זוממין דפרכינן וניתרי בהו תוכ"ד ופירש"י דיכולין לחזור אף שהוא מחמת אימת הב"ד יכולים לחזור בהם, ששם מחמת יראת ההתראה בוודאי שרוצה לחזור דהרי אינו רוצה שיוזם וכיון דרוצה לחזור מהגדתו וודאי דיכול לחזור תוכ"ד, וכן מה שהק' מהא דאמרי' בגם' והא חסמינן להו ופירש"י דיחזרו בהן תוכ"ד התם ג"כ בוודאי שרוצים לחזור מהגדתם כלל וודאי דיכול לחזור אפי' מחמת אימה וכמו שביארנו.
סימן ל'.
בנתיה"מ ס"ק כ' אות ב' הק' דאם נפרש והשני אומר "לא כי הכוונה דבעד הראשון אומר שהעד השני הי' עמו בניסן והשני אומר לא כי דהיינו שלא הייתי אתך בניסן אלא שהיית עמדי באייר והראשון אומר לא כי שלא הייתי אתך באייר, והק' ע"ז הא הרמ"א כ' דאם העיד העד שפלוני הי' עמו ואותו הפלוני אומר שלא היה עמו א"ז הכחשה דאין עד מדקדק מי עמו בשעת עדות, וה"נ לא הוי הכחשה בהא דאמר שלא היה עמו בניסן וא"כ כשתבעו ב' מנים ובע"א נגד ע"א יחויב שבועה.
ויש להעיר דבכה"ג כשתבעו ב' מנים אפי' ממון יחייבו כיון שתובע שניהם ומה שאומר השני שלא הי' עם הראשון אי"ז הכחשה נגד הראשון וא"כ יש לנו ב' עדים כ"א על מעשה אחרת בלא שום הכחשה וא"כ נצרף עדותן ונחייבנו לשלם מנה אחת דמצרפין עדותן כמבואר לקמן בסעיף ו' ואמאי נקט הנתיבות בלשונו דיחייבו שבועה בכה"ג, ויש ליישב לשון הנתיה"מ בדוחק אבל אין כאן מקומו להאריך.
בסמ"ע ס"ק כ' כתב אע"פ שלא כיוונו החודש, פי' בין אם אמר עד אחד בניסן היה ההלואה והשני אומר באייר והתובע תבע שני מנין בין אם אמר וכו'. ודבריו תמוהים לכאו' דהא כשאחד אומר בניסן ואחד אומר באייר והלה תובע שניהם, מצרפין עדותן מדינא דר' יהושע בן קרחה, ומה ענין דין זה לנדון דידן דדיני ממונות לא בעי דרישה וחקירה, דאף אי הוי בעינן דו"ח היתה העדות כשרה דכל אחד מדבר מהלואה אחרת ומצרפין אות.
והנה בראב"ן בסימן מ"ג כתב דדיניה דר' יהושע בן קרחה הוא מתקנתא דרבנן שלא תנעול דלת בפני לווין, ומשמע מלשונו דדיניה דר' יהושע בן קרחה תלוי בתקנת חכמים דלא בעינן דו"ח בדיני ממונות, וכן בתומים כאן נסתפק בדיניה דר' יהושע בן קרחה אי הוי דרבנן ובנתיבות ס"ק ד' הביאו (ועי' באחרונים שהקשו ע"ז מגט' דסנהדרין ומכות).
ואפשר דהסמ"ע כאן אזיל בשיטה זו וע"כ פירש בסעיף א' באופן זה אך סיים דמהלשון של הטור והמחבר לא משמע דמיירי באופן זה אך מדינא אפשר גם באופן זה.
והנה בסעיף ג' כתב הש"ך סק' י' דהא דלא משתבע על הכל מכח דר' חייא ובו' צ"ל דהכא כיון דאין כאן עדים אלא ע"י צירוף לא אמרינן הכי וכן משמע מדברי הסמ"ע ובו'. ובט"ז כתב טעם לזה כיון דהעדאת עדים ילפינן בק"ו מפיו וע"א שאין מחייבין קנס ומחייבין שבועה עדים שמחייבין קנס אינו דין שיחייבו שבועה, ובעדים ע"י צירוף שאין מחייבין קנס ליכא ק"ו הנ"ל, ובקצוה"ח חלק עליו דודאי גם עדים ע"י צירוף מחייבין קנס, והביא ראי' מפרק מרובה דבקנס לא בעינן הגדה כאחת וא"כ גם ראיה כאחת לא בעינן, ועי' בנתיבות שסותר את דבריו.
ולפי הנ"ל יבוארו דברי הט"ז דכיון דבקנס ליכא תקנתא דלא בענין דו"ח כמבואר בסי' א' דבמידי דליכא חסרון כיס לא תיקנו, א"כ כיון דבעינן דרישה וחקירה תו ליכא דינא דר' יהושע בן קרחה ואין מצרפין עדותן, אף דלא בעינן הגדה כאחת. ודו"ק.
סעי' ג' וישבע שבועת התורה על מאה ויגלל עליו הת"ש שנשארו ועי' בש"ך סק"י דאמאי לא נחייבנו שבועה מדין העדאת עדים במקצת כר"ח קמייתא, ובקצוה"ח הביא מש"כ הט"ז דבעדות מיוחדת ליכא הדין דר"ח קמייתא והוא שהרי כל מה שיליף ר"ח לחייב שבועה ע"י העדאת עדים הוא מק"ו ומה פיו שאינו מחייבו קנס מחייבו שבועה עדים שמחייבים קנס אינו דין שמחייבים שבועה ולפי"ז עדי צירוף שאינם מחייבים קנס אינם מחייבים שבועה ומבואר דע' הט"ז ועדי צירוף אינם מחייבים קנס והנה בט"ז מבואר דאפי' עדים של הודאה אחר הודאה ג"כ אינם מחייבים קנס, עיי"ש שה"ה מסעי' ה' דעד מעיד נ' ועד מעיד ק"ג דמצרפים הגדתם על נ' ומחייבים שבועה על השאר ופי' הט"ז דאיירי כמעידים על מעשה אחד ומקבלים עדותם משום דהכחשה בבדיקות כשר בד"מ ומנ' לק"נ טעו אינשי יעויי"ש ובתומים ס"ק ט' נקיט כהט"ז דעדי צירוף אינם מחייבים קנס ומ"מ ס"ל להתומים שם דעדים של הודאה אחר הודאה מצטרף לענין ר"ח קמייתא ואפי' לשי' הט"ז דר"ח קמייתא היינו דווקא בהגדת עדים שיש בכחה לחייב קנס מ"מ נקיט התומים דעדים של הודאה אחר הודאה מחייבים שבועה על השאר מדין ר"ח קמייתא ובאמת צ"ע דאי נימא דר"ח קמייתא אינו מחייב קנס רק בהגדת עדים שיש בכחם לחייב קנס ואי נימא דדיני קנסות דמיא לד"נ וכמו שנקיט התומים שם א"כ אמאי בעדים של הודאה אחד הודאה איכא שבועה דר"ח קמייתא ולמסקנא כ' התו' דר"ח קמייתא לא תליא דווקא בעדים שיכולים לחייב קנס דווקא עיי"ש.
והקצוה"ח ס"ל דבאמת עדי צירוף מחייבים קנס והנתי' חולק על הקצוה"ח וס"ל דעדי צירוף אינם מחייבים קנס וו"ל דאשר ירשיעון א' כתיב בקנס ובעינן שהבי"ד יהיו יכולים לחייבו על מעשה זה וכיון שאין הבי"ד יכולין לחייבו על מעשה זה שאין בו רק ע"א וזה פשוט וברור ולזה מביא הט"ז ראיה שפיר מעדי יחוד לענין קידושין שא' ראה שחרית וא' ערבית והטעם כתבו כיון דבקידושין לא נגמר בלא עדים לא מהני ראיית אחד כלל וה"נ קנס אין בו שום חיוב כשלא היה ערים על מעשה זה שמעיד דבעינן אשר ירשיעון א' שיהיה הבי"ד יכולין לחייבו על מעשה זה, וכיון שאין הבי"ד יכולין לחייבו על מעשה זה שאין בו רק ע"א מה מועיל אח"כ מה שראה ע"א בפ"א אח"כ שהלוה לו מעות עכ"ל והנה הנתי' אינו סובר כפי מה שב' התומים דעדי צירוף אינם מחייבים קנס משום דדמיא לנפשות ועי' בנתי' לקמן דסובר דעדי הודאה אחר הודאה לשי' הסוברים דהודאה חוץ לבי"ד מחייב קנס א"כ אם באו ב' עדים וכל אחד מעיד על הודאה אחרת של קנס אפשר לחייב קנס ע"י עדות זו והיינו דהנתי' לא ס"ל כדעת התומים והט"ז דאפי' הודאה אחר הודאה אינם יכולים לחייב קנס משום דדמיא לד"נ ועפי"ז סובר הט"ז דאפי' עדים של הודאה אחר הודאה אינם בגדר עדים שיכולים לחייב קנס והנתי' סובר דעדים של הודאה אחר הודאה יכולים לחייב קנס ובביאור דברי הנתי' כ' בשערי יושר שער ו' פכ"ד דהנתי' חידש דחלות דין קנס אינו חל רק אם היה עדים בשעת המעשה ויכולים לחייב אותו קנס בבי"ד רק או חל דין קנס ועפי"ז הוא שי' הנתי' סי' א' סק"ה דאף דתפיסה מהני בקנס היינו רק אם טוען שבשעת חיוב הקנס היה עדים על המעשה ומשו"ה ס"ל להנתי' דלא שייך לחייב קנס ע"י ב' עדים המעידים על ב' מעשיות המחייבים קנס כיון שעל כל מעשה לא היה ב' עדים אין כאן כלל מעשה המחייב קנס והוא עפ"י חידושו של הנתי' שחידש שאין המעשה מחייב קנס אא"כ היה על המעשה ב' עדים היכולים לחייב קנס ובלא וה אין חלות חיוב קנס כלל. ודימה הנתי' לזה הא דאיתא בתוספתא והובא ברי"ף גיטין פ' מי שאחזו דעדים המעידים כל א' מהם על מעשה קידושין מיוחדת אינה מקודשת ומשום דעל כל מעשה קידושין כיון דלא היה ב' ערים אינו חל הקידושין ולא מועיל מה שיצטרף אח"כ.
והנה בב"י כ' דדעת הר"ן דעדי צירוף לא מועיל בגיטין וקידושין ומשום דדמיא לד"נ ולפי"ד הב"י הרי ה"ה דעדות מיוחדת שזה ראה מחלון זה וזה ראה מחלון זה ג"כ לא מהני בגו"ק שהרי דמיא לד"נ [וכ"כ המקנה קו"א סי' מ"ב ובתשו' נובי"ק סי' ע"ב אבל לפי"ד הנתי' דהטעם דלא מהני בא' ראה קידושין בשחרית וא' ראה קידושין בערבית הוא דכל מעשה קידושין מהם לא הועילה דחסר בגוף מעשה הקידושין עדי חלות לכאו' אין ראיה דעד ראה מחלון זה ועד ראה מחלון זה לא מהני שהרי עדיין לא למדנו דגיטין וקידושין לעדי נפשות דמיא ועוד נראה לכאו' דלפי"ד הנתיבות אם באו ב' עדים וכל אחד מעיד על מעשה קידושין שהיה עם ב' עדי קיום מועילים לחלות הקידושין הוי זה הגדה כשרה עליה שמקודשת וה"נ ב' עדים שבאו ואמרו שראו כל אחד מהם מעשה מיוחדת המחייב קנס וכל מעשה היה עם ב' עדים שיכולים להעיד ביחד עליה הוי עדות כשרה על קנס, ולא גרע מעדות של הודאה אחר הודאה שכ' הנתי' דלשי' הפוסקים המחייבים קנס ע"י הודאה חוץ לבי"ד אפשר לחייב קנס ע"י עדי הודאה אחר הודאה.
והנה נראה פשוט דאם סובר הנתי' דעדי קנס א"א לחייב רק אם היה ב' עדים בשעת מעשה לחייב הקנס ובלא"ה לא חל בעצם החיוב קנס לכאו' פשוט דה"נ עדים המעידים כל אחד על מעשה מיוחדת המחייב נפשות נמצא דאפי' בלאו חידוש דקרא דעדות מיוחדת לא מהני בעדי נפשות הרי יש כאן עוד פטור דעצם החיוב לא חל רק אם אפשר לחייבו בבי"ד ע"י עדים דאשר ירשיעון א' כתיב ולפי"ז נמצא דאפי' אם התרו כל עד במעשה המחייב מיתה ונימא דהוי התראה מעליא כגון דאמר ליה שאם יעבור עוד פעם יצטרף לחיוב מיתה וננקוט דהוי התראה מעליא הרי עפ"י חידושו של הנתי' יש כאן פטור מיוחד מה שכל מעשה לא היה באופן שאפשר לחייב מיתה ע"ז בבי"ד. [וע' או"ש פ"ד מעדות ה"א] וצריך לי עיון מאי דמשמע בדברי הנתיבות שהוא מודה לחידושו של הט"ז דבעדות מיוחדת כיון שא"א לחייב קנס וליכא הק"ו דמה פיו שאינו מחייבו קנס מחייבו שבועה עדים שמחייבים קנס א"ד שמחייבו שבועה וצ"ע שהרי עפי"ד הנתי' הרי העדים המעידים על מעשה הקנס יכולים להצטרף באמת להאמינם וכשרים בדיני עדות ועדות מעליא הוי אלא שבדיני קנס נתחדש דא"א לחייב קנס רק במעשה שאפשר לחייב עליה בבי"ד אבל בנאמנות העדים על המעשה המחייב לא דמיא קנס לד"נ שנתחדש בקרא דעדות מיוחדת לא מהני ואפי' ראה א' מחלון זה וא' מחלון זה לא מהני אלא ד"ק באמת לד"מ דמיא שהרי עדי הודאה אחר הודאה מצטרפים כקנס, וכנ"ל, וא"כ לא שייך כל דברי הט"ז שכ' דעדי צירוף כיון שאינם מחייבים קנס ליכא הק"ו דר"ח דכ' שכל זה אינו רק עפי"ד הט"ז שסובר דקנס לד"נ דמיא ועדי צירוף אינם מחייבים קנס אבל עפ"י דברי הנתי' דבאמת עדי צירוף מחייבים קנס אלא דבתוך חיוב קנס יש דין מיוחד שצריך שיהיה המעשה יכול לחייב בבי"ד דאשר ירשיעון א' כתיב א"כ בוודאי דלא נגרע מהק"ו גם בעדי צירוף וצ"ע.
<h4>סי' 9"כ</h4>
בש"ד ס"ק ד' הביא דברי הרש"ל דהיכא שיש תביעה לאחד עם ג' וא' נעשה בע"ד וב' נעשה עדים אם מודים אח"כ צריכין להחזיר המעות אף שאומרים בדין לקחו ממנו. והטעם של הרש"ל מובא בקצוה"ח ס"ק ב' דאין כאן מיגו דמיגו במקום עדים לא אמרינן והנראה שהוציא ממנו ממון שלא כדין כמאה עדים דמי וגם איתרע חזקתיה דלאו קושטא קאמרי עכ"ל והק' על זה שכ' דאיתרע חזקתיה מהא דב"ב דף לב: דההוא דא"ל לחבריה מה בעית בהאי ארעא א"ל מינך זבינתיה והא שטרא א"ל שטרא זייפא גחין ולחיש לרבה אין שטרא זייפא מיהו שטרא מעליא הוי לי ואבד ואמינא אינקיט הא בידאי כל דהו, א"ר מה לי לשקר אי בעי א"ל שטרא מעליא, א"ל ר"י אמאי קא סמכת אהאי שטרא, האי שטרא חספא בעלמא וע' תוס' דהטעם דאינו מיגו משום דהוצרך לשקר בתחילה לא הוי מיגו וגם משום דטוען וחוזר וטוען. ובגמרא מסיק דהלכתא כרבה בארעא והלכתא כר"י בזוזי, ופי' רשב"ם דהוי ספק ולכך היכא דקיימא תיקום ובתוס' פי' דבאמת הוי מיגו ומינו להוציא לא אמר רק להחזיק. הרי דמבואר דאע"פ דהוצרך לשקר בתחילה הוי מיגו להחזיק אם כפי' הרשב"ם משום ספק או כפי' תוס' בתורת ודאי הרי מבואר דלא כרש"ל דאע"פ דאיתרע חזקתיה לא מיפסיל המיגו עכ"פ להחזיק.
ולבסוף הביא דברי התום' הרא"ש על מעשה כזו של רש"ל רב' דלאחר שהעידו א"א להוציא ממנו הממון שאין הג' מודו, וכ' הקצות דמשמע דאם היה מודו היה חוזר הממון והרי מבואר כהרש"ל וכ' דאפשר לומר דמיירי שהודה קודם שהוציאו ממון בפועל ולכך הוי מיגו להוציא ולא מהני וכנ"ל עכ"ד וצ"ע ליישב דברי הרש"ל מסוגיא הנ"ל וגם דברי הרא"ש כנראה לא כהרא"ש לא משמע כן וכקושיית הקצות וי"ל דע' בתומים ס"ק ב' שכ' דהא דאיתא בסעיף ב' דאם שכר עד שקר אבל הדבר אמת עובר על מדבר שקר תרחק והקשה דהא עובר גם בלפני עור לא תתן דמכשיל העדים לומר שקר ותירץ דכאן איירי דוקא מה שנוגע לעשות דהיינו שצריך לפייס חבירו בזה שהאשים נגדו וזה שעשה פעולה של שקר כנגדו — (ועי' נמי ביראים שכ' על מדבר שקר תרחק דהוא דוקא בעושה בזה עולה נגד חבירו] מבואר מזה שכל הענין מדבר שקר תרחק הוא שעושה בזה עולה נגד חבירו ובגוונא דהכא שהוציא ממנו ממון.
וא"כ לפי"ז פשוט לחלק בין הגמרא ב"ב ובאופן הרש"ל דבאופן הרש"ל כבר הוציא ממון מחברו וא"כ הוא עבר על מדבר שקר תרחק. ובאופן שעבר על זה לא שייך ליתן לו מיגו דהא חשוד לשקר ופשוט אבל באופן של הגמרא ב"ב לא הוציא ממון בהשטר של זיוף דהא אמר קודם שהוציא הממון ואינו מעוול הבע"ד בזה רק מגלה לב"ד שהיה לו יכולת לשקר וזה ראייה שהוא נאמן, אבל על מדבר שקר תרחק לא עבר דהא לא עוול חבירו, ורק יש קצת רעותא מש"כ תוס' דהוצרך לשקר תחילה אבל לא כ' תום' דהוא איתרע חזקתיה דבזה לא ריע חזקתיה דלאו עבירה אבל כיון שהוא קצת רעותא הוא מחלוקת בגמרא וקיי"ל דמהני להחזיק ולא להוציא אבל באופן הרש"ל ודאי איתרע חזקתיה ולכו"ע לא מהני מיגו.
ולכך י"ל נמי ס' הרא"ש כפשוטו דאיירי שכבר הוציא הממון ולכך אי הודה היה צריך להחזיר דעבד על מדבר שקר תרחק ואיתרעי ושוב לא מהני.
ובזה נמי מיושב קושיית הנתיה"מ על הסמ"ע שכ' דאי יש לו עדי פרעון על שני זמנים לא צריך לתבוע שניהם דיש לו מיגו וב' דלפי הרש"ל הנ"ל שבשקר תחילה אין לו מיגו לא מהני. ולפי הנ"ל אינו דומה דהא אינו מוציא ממון ויכול להודות קודם הפסק דין ויהיה באופן הגמרא דב"ב הנ"ל ולא איתרע חזקתיה דלא עוול חבירו ושוב מהני המיגו דהוי להחזיק ודו"ק.
<h2>הערות</h2>
<h3>על לשון "תינוקות" כמשחק הכדור.</h3>
כבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל.
בגליון כ"ח עמוד קי"ח כתב הרב אביגדור נבנצל שליט"א הערה על מה שהבאתי בגליון כ"ו עמו' פ"ו מדברי הגר"ח נאה זצ"ל בספרו קצות השולחן ושם בבדי השולחן אות ט"ז כתב דשחוק הכדור (בימות החול) היה רק לבנות קטנות שאין עליהם חוב חינוך לתורה, ומדייק שם מדברי רש"י סנהדרין ע"ז ע"ב, וכן מדייק מדברי הר"ש פרק כ"ח ממסכת כלים, ומפי' הרע"ב, והעיר הרב נבנצל כי הלוא מצינו לשון תינוקות של בית רבן והכוונה בזה לבנים, וכן מדייק לשון רש"י בסנהדרין שם שהמשך הלשון הוא בלשון זכר ע"כ.
ואמנם דבריו נכונים כי במקום שמוזכר סתם לשון תינוקות הכוונה ג"כ על בנים זכרים וכגון במשנה ב"ק כ"ג ע"ב "כל שיהו התינוקות ממשמשין בו ואינו נוגח". וכ"ש כשכתוב תינוקות של בית רבן מובן שהכוונה על בנים הלומדים תורה בבית ובן, וזהו שאומרים בסליחות "עשה למען תינוקות של בית רבן. אך עיקר דברי הגר"ח נאה שם בבדי השולחן הוא לעורר כי עצם משחק הכדור הוא מנהג אומות העולם להרגיל עצמם למלחמה ואין להכניסם בתוך תלמודי התורה, ומביא מדברי המדרש כ"פ שכדור הוא של בנות ולא של בנים ואסמכיה גם על דברי רש"י אלו שמשחק זה הוא רק לבנות ולא לבנים, ומה שמסיים רש"י בהמשך דבריו בלשון זכר כי קאי שם בסוגית הגמ' לענין חיוב רציחה וקאי על גדולים שהרגו בהכדור אלא שהתחיל בתחילת דבריו רגילין תינוקות וכו' והכוונה על בנות ואח"כ ממשיך לענין הנידון של חיוב מיתה על רציחה, ואין כוונת הגר"ח נאה זצ"ל כמובן להביא ראיות מדברים אלו אלא להדגיש חומרת דבריו.
אלעזר בריזל.
<h3>בענין פתיחת כקכוקים ביום טוב.</h3>
ישאו הרים שלו' למעכ"ת חכמי מכון בית אהרן וישראל שליט"א.
אחד"ש כתר"ה.
בחוברת ניסן אייר תש"נ כתב הרה"ג ר' אלעזר בדיזל שליט"א להתיר ביו"ט
פתיחת פקקי בקבוקי יין משום אוכל נפש. ותמה אני דהא תקון כלי ביו"ט לצורך
אוכל נפש הרי אסור, או לפחות אין מורין כן, יעויין שו"ע ורמ"א או"ח סי' תק"ט
סעיף א' וב' וביאור הגר"א שם ס"ק ז'. ופתיחת הפקק בהסרת הטבעת התחתונה
תקון כלי הוא.
ביקרא דאורייתא
צעיר הלויים
אביגדור נכנצל
<h3>הערות בענינים שונים</h3>
לכבוד מכין בית אהרן וישראל
הגיע לידי גליון כז של קובץ "בית אהרן וישראל" (שבט־אדר תש"ן) וברכתי עליו ברכות הנהנין, כי מצאתיו מלא בהלכה ובאגדה ובכל מילי דמיטב, יישר כחכם וחילכם לאורייתא!
תוך כדי עיוני רשמתי לפני קצת הערות והריהן לפניכם.
לעמוד ש"ט, בדרושים מרבי מאיר יעקב בן ההפלאה זצ"ל ד"ה י"ל ושמרת כל חוקיו וכו' ודרשו חז"ל זו מיתת צדיקים, ובהערה למטה: כנראה שנתכוין לדרשה הנמצאת בילקוט שמעוני וכו' וצ"ע ע"כ.
הנה הדרשה בילקוט שמעוני לישעיה (רמז תלו) לקוחה ממדרש איכה רבה (א לז.) ועי שם ביפה ענף. וכבר נשאל הגרצ"ה מגלוגא מאת הגאון המופלא בבקיאותו ר' ישעיה ברלין: איה מקום כבודו של המאמר השגור "מכה אשר לא כתובה בתורה זו מיתת צדיקים" שהובא בספרים שונים. והשיב: כלשון זה לא מצאתי, אך בזהר פר' שמות (דף י' ע"ב) מצינו, שבשעה שנהרגו רבי עקיבא וחבריו, שאל רבי יוסי בר יעקב איש כפר אונו את רבי מאיר: וכי כתיב דא בכל אורייתא כולה, ע"כ. ועי' שו"ת תפארת צבי (ווארשא תקע"ו) חלק יורה דעה סוף סי' ל"ח, וראה גם הסברו של הגאון ר' יהונתן אייבשיץ למאמר זה, בספרו יערות דבש ח"א דרוש ד' (למברג תרי"ט, דף ל"ד ע"ב) ובמק"א הארכתי בס"ד.
בעמוד שי"א בד"ה י"ל וסימניך עשירים וכו' כמו שפירש"י אין הקומץ משביע את הארי, דחגב יש לו וכו', ובהערה: לא מצאנו מקומו וכו'.
אמנם כוונת מחברינו הוא לרש"י שבעין יעקב לברכות (דף ג' ע"ב) סי' ו' שכתב: קומץ, לשון ונהי בעיניו כחגבים [במדבר יג לג], כדמתרגמינן כקומצין, ר"ל מחגב אחד לא ישבע ארי, עכ"ל. ונעלם דבר זה גם מעיני בקיאים כדח"י קהוט (שהביא פירוש זה, בערוך השלם ח"ז דף 125 בשם ספרי "עיקרי התלמוד" כ"י, לר' אברהם זכות בעל ספר יוחסין). ור' ראובן מרגליות (שהביאו במרגליות הים לסנהדרין ט"ז ע"א, בשם שו"ת הרשב"ש [לכן הרשב"ץ] סי' תקפ"ז).
בעמוד שמ"ח נדפס תשובת הרה"ק מגוואדזי'ץ על החידה לפורים, אמנם נשארו הרבה פרטים בהחידה שלא נפתרו בתשובה זו ויש להשלים לפחות באופן זה:
א. (טור א' שורה ג') "בעיטא דאתייעטת ונגמרה בחילופין", היינו עצת המן להרוג _את היהודים נתחלפה, ונהפוך הוא אשר ישלטו היהודים המה בשונאיהם.
ב. (שם שורה ד' והלאה) "שטת הפילוסופין..." הביאה הרמב"ם בספרו מורה נבוכים ח"א פרק ע"ג, ההקדמה העשירית ונתבארה ע"י מתרגמו רשא"ה בפירוש המלות הזרות, ערך "אפשר": המאמתים מן הפילוסופים חלקו הרבים על שלשה, דבר שאי אפשר שלא וימצא יקראוהו "הכרחי" או "מחויב", ודבר שאי אפשר שיימצא כלל יקראוהו "נמנע", ודבר שאפשר שיימצא ואפשר שלא וימצא יקראוהו "אפשר", ע"כ.
ג. (טור ב' שורה א') "משא"ב אשר קרך ספק במספרו", היינו שזה שנאמר בו "אשר קדך" [דברים כה יח.) והוא "עמלק" עולה בגימטריה ספק (240.)
ד. (שם שורה ב' והלאה) "ובואשר קרהו..." פי' המן שנאמר בו "אשר קרהו" [אסתר ו יג.].שמו מורכב מאות ה (הידיעה) ומתיבת "מן". שנתפרשה בתורה על ספק, כמ"ש ויאמרו איש אל אחיו מן הוא כי לא ידעו מה הוא [שמות טז ט].
ה. (שם שורה י') "כן ימ"ש קדמאה והמגיה נפק". היינו עמלק שהוא ימ"ש קדמאה, והמן שנפק מיניה.
ו. (שם שורה יג.) "נתברר שספק הוא דפוסל במומו, ובאותו רגע הכין לעצמו מקומו..."
היינו שמפלת המן הוחלטה בשעת ההכנה של עץ התליה כמ"ש "אשר הכי[ לו" [אסתר
ו ד.), תנא לו הכין [מגילה ט"ז רע"א].
ז. (בסוף העמוד בפתרון שורה א), יש להגיה וכך צ"ל! וסימנך אימהי דעמלק ואחתיה
דלוטן תמנע [בראשית לו יב. כ"ב] ולא אחתיה דהמן, והוא ט"ס.
ואחתום בברכת יגדיל תורה ויאדיר.
<h3>בענין עשרה לפרשת זכור</h3>
. שמואל הקטן אשכנזי, ירושת"ו
בקובץ כ"ח נדפס בענין עשרה לקריאת פרשת זכור דאיתא בשו"ע דהוי דאורייתא
ובתה"ד הביא מדברי הרא"ש פרק שלשה שאכלו דכתב עשרה דאורייתא לפרשת זכור, והאחרונים חלקו על דבריו. וכתב שם בקו" להוכיח בכמה הוכחות דהגירסא הנכונה
בדברי הרא"ש הוא עשה דאורייתא ולא עשרה דאורייתא.
הנה במג"א סי' צ־ ס"ק ל' הביא דברי הרא"ש הנ"ל ושם העתיק דבריו כגירסא זו:
"... דלא מיסתבר למימר דמיירי בעשה דאורייתא כגון לקרות פ' זכור שהוא מן התורה"
עכ"ל.
[וכ"ה במחה"ש ריש סי' תרפ"ה, ושם הוא תמוה דהרי קאי בדברי התה"ד דהוכיח
מדברי הרא"ש דבעינן עשרה מה"ת.
<h3>בחיוב נשים כהלל החנוכה ונטעה בהלל</h3>
שמריהו צ'צ'יק ירושת"ו
אל מעלת כבוד מערכת הקובץ "בית אהרן וישראל".
שלום וברכה מרובה.
אבקש בזה להעיר כמה הערות ב"הערות וביאורים לשולחן ערוך אורח חיים" שנתפרסמו
בגליון הקודם:
א. באות ד' לסימן תכב כתב, דלפי מה שכתב מרן הגרי"ז בהלכות חנוכה פ"ג ה"ו
לבאר ברעת הרמב"ם דהלל של חנוכה לא ניתקן משום הנס אלא הוא תקנת חכמים שיקרא
הלל בשמונת ימי חנוכה. יש לומר שנשים פטורות מהלל דחנוכה ככל שאר מצוות שהז"ג.
והנה המעיין בחדושי מרן הגרי"ז יראה שלא כתב שם כלל דהלל דחנוכה לא נתקן משום הנס. אלא כתב רק דלפי"ד הבה"ג בסוף הלכות לולב ורבינו ירוחם בנתיב יא דהא דאמרינן בגמרא פסחים דף קיז א' "והלל זה מי אמרו, נביאים שביניהן תקנו להן לישראל שיהו אומרין אותו על כל פרק ופרק, ועל כל צרה וצרה שלא תבוא עליהן ולכשנגאלין אומרים אותו על גאולתן", דעל כל פרק ופרק היינו י"ח ימים הקבועים שהיחיד גומר בהם את ההלל וקריאת ההלל בהן מצוה מדברי סופרים, ועל כל צרה וצרה שלא תבוא היינו הלל של כל ישראל שיכולים לאמרו בכל שעה ושעה על כל צרה שנגאלין ממנה, אותו ההלל שכל ישראל אומרים אותו בשעה שנגאלים מאיזו צרה אינו "הלל של קריאה" כמו ההלל שבי"ח ימים הקבועים שגומרים בהם את ההלל, אלא הוא "הלל של אמירת שירה", עיי"ש. [ונשנו הדברים בספרו על עניני קה"ח יומא וסוכה בדפים לג ב' — לד א' מדפי הספר], אבל זה ודאי שהלל של שמונת ימי חנוכה [שהם מהי"ת ימים הקבועים] אף שהוא "הלל של קריאה", רבנן תקנוהו משום הנס שהיה, ופשוט.
ולפי"ז ודאי שנשים חייבות באמירת הלל דחנוכה, דאף שהוא תקנה ומצוה דרבנן והוה מצוה שהז"ג, מ"מ כיון שרבנן תקנו לאמרו משום הנס, ואף הן היו באותו הנם, חייבות באמירתו, וכמו שחייבות בהדלקת נר חנוכה אף דהוה מצוה דרבנן והזמן גרמא, מ"מ חייבות מכיון שרבנן תקנו את המצוה משום הנס שהיה, ואף הן היו באותו הנס, כדאיתא בגמרא שבת דף כג א. וכמו שחייבות בקריאת המגילה אף שזה חיוב ומצוה מדברי קבלה והוה מצוה שהז"ג, מכל מקום חייבות כיון שאף הן היו באותו הנס, וכדאיתא בגמרא מגילה דף ר א. ובערכין דף ג א. וכמו שחייבות גם בארבע כוסות דהוה תקנה ומצוה מררבנן, והוה מצוה שהז"ג, מ"מ חייבות כיון שאף הן היו באותו הנס, וכדאיתא בגמרא פסחים דף קח ע"א וע"ב.
[וראה בשו"ת תורת רפאל (מהגאון הגדול רבי רפאל שפירא זצ"ל. זקנו, אבי — אמו של מרן הגרי"ז) או"ח סימן עה שכתב להוכיח, דנשים חייבות בהלל דחנוכה ממש"כ התוספות בסוכה דף לח א ד"ה מי, שנשים חייבות באמירת הלל דליל פסח משום שאף הן היו באותו הנס. אלא שהעיר רמהרמב"ם בהלכות חנוכה פ"ג הי"ד משמע שפטורות, ונשאר בזה בצ"ע, וראה עוד בספר "הליכות ביתה" סימן ח' סעיף ה דעות האחרונים בענין זה אם נשים חייבות בהלל דחנוכה, ראה שם טעמיהם וסברותיהם].
ב. באות ו' לסימן הנ"ל העיר על שאלתו של הביאור הלכה (בסימן תכב ד"ה למקום), מהיכן למר רבינו ירוחם והב"י דפסק כוותיה דאם אינו יורע באיזה מקום בהלל טעה דיחזור לראש הפרשה שנפל לו הספק, דאי למר ד"ז מקריאת שמע [כדאיתא בגמרא ברכות. דף טז א' וכ"פ הפוסקים], הלא ק"ש היא מדאורייתא, וצריך להחמיר בזה כדין כל ספיקא דאורייתא מה שאין כן הלל שחיובו אינו אלא מדרבנן, וכתב הביה"ל, דאולי טעמם הוא, דמכיון שמברך על קריאת ההלל ואם לא יחזור ויקרא יתכן דהוה ברכתו לבטלה, והוה כעין ספיקא דאורייתא, ולכן ס"ל דיחזור ויקרא. ונשאר בצ"ע. ותמה ב"הערות וביאורים", למה לא הזכיר הביה"ל הא דאמרינן בירו"מי ברכות פ"ה ה"ג לגבי תפילת שמו"ע דאם טעה ואינו יודע היכן טעה דחוזר למקום הברור לו, הרי שאף בתפילת שמו"ע דחיובה מדרבנן אזלינן בה לחומרא וצריך לחזור עד הברכה שברור לו שאמרה.
והנה מה שתמה למה לא הזכיר את דברי הירושלמי, הנה המשנה ברורה לא כתב ולא הזכיר כלל בהלכות תפילה מה הדין כמסופק היכן עומד בתפילת שמו"ע. ובאמת צ"ע למה. [ומה שציין ב"הערות וביאורים" לביה"ל סימן קז, לא רק, דלא מזכיר שם מידי מענין זה]. ועל עצם הדבר אם אפשר להוכיח מדברי הירושלמי דאף בדבר שחיובו מדרבנן אם מסופק הוא היכן עומד שצריך לחזור למקום הברור לו, נראה דאין להוכיח מזה, דשאני תפילת שמו"ע, שהרי אם אומר רק חצי ברכה הוה ברכה לבטלה, וכמו כן אם מחסיר ברכה אחת משמונה עשרה הוו שאר הברכות לבטלה, וכמש"כ הרא"ש להדיא בסוף מסכת ראש השנה, לכן צריך לחזור למקום הברור לו, אבל כשאומר איזה דבר שאף אם יחסיר חלק מזה לא יעבור על איסור ברכה לבטלה יתכן שאינו חייב לחזור למקום הברור לו. ולכן אי אפשר ללמוד הלל משמו"ע, דבהלל אף אם יאמר רק חצי פרק אינו עובר באיסור ברכה לבטלה, ואתי שפיר תמיהת הביה"ל מהיכן למדו מהרי"ו והב"י דין זה לגבי הלל. ולזה הוצרך לתרץ, דגם בהלל יש ספק ברכה לבטלה כיון שמברך על קריאת ההלל].
ולא מיבעיא להראשונים דס"ל דאיסור ברכה לבטלה הוא מדאורייתא, דודאי שאין להוכיח מהירושלמי דבמסופק היכן עומד בדבר שחיובו מדרבנן דצריך לחזור, דשאני תפילת שמו"ע דאם לא יחזור על הברכות המסופקות יתכן שעובר על לאו דאורייתא דברכה לבטלה, ולכן צריך להחמיר בזה ברין כל ספיקא דאורייתא, מה שאין כן בדבר שאין בזה ספיקא דאורייתא אלא ספיקא דרבנן יתכן שאינו חייב לחזור מספק, כדין כל ספיקא דרבנן דאזלינן בה לקולא. אלא אף להראשונים הסוברים דאיסור ברכה לבטלה הוא מדרבנן נראה דאין להוכיח מהירושלמי דאף המסופק היכן עומד בדבר שחיובו מדרבנן דצריך לחזור למקום הברור לו, דשאני תפילת שמו'־ע, שאם לא יחזור על הברכות המסופקות יתכן שעובר על "איסור" דרבנן, לכן חייב לחזור למקום הברור לו, כדי שלא יעבור על איסור מדרבנן, מה שאין כן היכא שלא יעבור על "איסור" דרבנן אלא שלא יקיים את ה"מצוהד דרבנן אינו חייב לחזור למקום הברור לו. ולכן אי אפשר ללמוד מדברי הירושלמי לגבי המסופק היכן עומד בהלל, ואתי שפיר תמיהת הביאור הלכה.
אולם באמת לפי דיעה זו דאיסור ברכה לבטלה הוא מדרבנן יש לעיין דאולי כן אפשר ללמוד מהירושלמי דהמסופק היכן עומד בדבר שחיובו מדרבנן חייב לחזור למקום הברור לו, דהרי הא דקיי"ל ספק דרבנן לקולא הוא גם בספק איסור דרבנן, ולא רק בספק מצוה דרבנן, ואם בתפילת שמו"ע חייבוהו חז"ל לחזור למקום הברור לו, אם כן ה"ה כשמסופק היכן עומד בדבר שמצותו מדרבנן אף כשליכא ספק איסור דרבנן חייב לחזור למקום הברור לו. דאם הדין בזה ליזיל לקולא ככל שאר ספיקות דרבנן, אם כן גם לגבי תפילת שמו"ע צריך ליזיל לקולא, דהא דספק דרבנן לקולא הוא בין בספק מצוה דרבנן ובין בספק איסור דרבנן, ומדחזינן לגבי תפילת שמו"ע דחז"ל חייבוהו לחזור למקום הברור לו אפשר ללמוד מזה לגבי כל המסופק היכן שהוא עומד בדבר שחיובו מדרבנן שיצטרך לחזור למקום הברור לו. ולפי"ז שוב אפשר ללמוד הלל משמו"ע.
ואולי הכא שאני, מכיון שיש לזה אסמכתא מקרא, כמש"כ התוספות במסכת ראש השנה דף לג א' בר"ה הא, והרא"ש בפ"ק דקידושין סימן מט. דהרי איתא בגמרא ברכות דף לג א' דכל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא, ולהכי מחמרינן בה בספק כמו בספק דאורייתא וחייב לחזור למקום הברור לו, אבל כשמסופק היכן עומד בדבר שמדרבנן שאין לזה אסמכתא מקרא אינו חייב לחזור למקום הברור לו אלא אזלינן לקולא ככל שאר ספיקות דרבנן, ולפי"ז אין ללמוד הלל משמו"ע. [אמנם, לפי הראשונים הללו שסוברים דאיסור ברכה לבטלה הוא מדרבנן יוצא דלכל הפחות אפשר ללמוד מהירושלמי דהמסופק היכן עומד בדבר מדרבנן שיש לזה אסמכתא מקרא דחייב לחזור למקום הברור לו. והשתא דאתינן להכי יש לעיין דאולי לפי הראשונים האלו אפשר ללמוד מהירושלמי לגבי כל ספק בדבר דרבנן שיש לזה אסמכתא מקרא שחייב להחמיר בזה כדין ספק דאורייתא, ולא רק לגבי המסופק היכן עומד בתפילה או אמירה וכדומה שחיובה מדרבנן.
דבשלמא לפי מש"כ מקודם דא"א ללמוד מהירושלמי לגבי כל המסופק היכן עומד בדבר שחיובו מדרבנן משום דבתפילת שמו"ע יש ספק "איסור" דרבנן משא"כ היכא שיש ספק "מצוה" דרבנן, בודאי שאין ללמוד מהירושלמי לגבי כל ספק איסור דרבנן שחייב להחמיר בזה כדין ספק דאורייתא, דדבר מפורש ופשוט הוא בכל דוכתא דאף בספק איסור דרבנן אזלינן לקולא, אבל לפי מה שכתבנו עתה דאין ללמוד מהירושלמי לגבי המסופק היכן שעומד בדבר שחיובו מדרבנן מכיון דאיסור ברכה לבטלה יש לזה אסמכתא מקרא, ולפי"ז כתבנו דעל כרחך אפשר ללמוד מהירושלמי דהמסופק היכן עומד בדבר דרבנן שיש לזה אסמכתא דקרא חייב להחמיר ולחזור למקום הברור לו, א"כ לפי"ז אפשר לעיין דאולי אפשר ללמוד מהירושלמי לגבי כל ספק דרבנן שיש לזה אסמכתא מקרא שצריך להחמיר בזה כדין ספיקא דאורייתא ולא רק לגבי המסופק היכן עומד בתפילה או אמירה וכדומה שמדרבנן. דכמדומני, שלא מצאנו להדיא שגם בכה"ג אזלינן לקולא.
אולם ודאי מסתבר שזה אינו, דמדסתמו רבותינו הראשונים והאחרונים והפוסקים ז"ל ולא כתבו להדיא דבספק דרבנן שיש לזה אסמכתא מקרא אזלינן לחומרא כדין ספק דאורייתא משמע דאף בכה"ג אזלינן לקולא. ועיין היטב בזה].
שוב התבוננתי וראיתי, דסברא זו [שכתבתי דאף להראשונים דס"ל דאיסור ברכה לבטלה הוא מדרבנן א"א ללמוד משמו"ע לגבי כל המסופק היכן שעומד בדבר מדרבנן דצריך לחזור למקום הברור לו, דשאני איסור ברכה לבטלה שיש לה סמך מן הפסוק] כתבה הביאור הלכה עצמו. דהנה הביה"ל מסיים בזה"ל: "ואולי דכיון שהוא מברך על ההלל ויש בזה משום חשש דלא תשא וגו' אם לא יחזור ויקרא והוא כעין ספק בדאורייתא, וצ"ע, עכ"ל. ולכאורה צ"ב מהו שכתב כעין ספק בדאורייתא, וע"כ דהביה"ל קאי ומיירי אף אליבא דהראשונים דס"ל דאיסור ברכה לבטלה הוא מדרבנן, ולכן כתב דהוה כעין ספק דאורייתא [ולא ספק דאורייתא ממש], ואף אליבא דידהו מבאר הוא דלכן צריך ליזיל כאן לחומרא כיון דהוה כמו ספק דאורייתא, והיינו מכיון דיש לזה אסמכתא מקרא. ואולי לכן סיים גם דצריך עיון בזה, והיינו שהוא מסתפק בדבר זה גופא, אם דבר שמדרבנן שיש לו סמך מן הפסוק אזלינן בספיקו לקולא כדין שאר ספיקות דרבנן, או דאזלינן בזה לחומרא כדין ספק דאורייתא מכיון שיש לזה סמך מן הפסוק. ולפי ספיקו של בעל הביה"ל עצמו אתי שפיר ומובן היטב מה שלא הוכיח מהירושלמי דהמסופק היכן עומד בדבר שמדרבנן דצריך לחזור למקום הברור לו, והיינו משום דלא מיבעיא להראשונים דאיסור ברכה לבטלה הוא מן התורה, הרי ודאי שאין להוכיח מידי דשאני שמו"ע דהוה ספק דאורייתא, אלא אף להראשונים דאיסור ברכה לבטלה הוא מדרבנן יתכן שאין להוכיח מהירושלמי דאולי שאני איסור ברכה לבטלה שיש לזה סמך מן הפסוק ולכן דינו כעין ספק דאורייתא וצריך ליזיל בזה לחומרא. ולזה הוצרך לת p דאולי גם כאן גבי הלל הוה ספק דאורייתא או כעין ספק דאורייתא. והדברים נכונים תלי"ת.
[ובעצם הדבר למה מסיים הביה"ל על ד"ז דצריך עיון, אפשר לבאר עוד, והיינו, דאף אי נימא דאפילו ספק שהוא כעין דאורייתא, דהיינו דבר שמדרבנן ויש לו אסמכתא מקרא, דינו כספק דאורייתא וצריך להחמיר בזה, מכל מקום אולי היינו רק כשהוא מסתפק בעצם הדבר שהוא הוא הספק כעין דאורייתא, אבל אם הוא מסתפק בדבר שהוא מדרבנן בלחוד אלא שעל ידי זה מתגלגל ויוצא הספק שהוא כעין דאורייתא אולי בזה לא אמרינן דספיקו לחומרא, כיון שהספק שלו הוא על דבר מדרבנן לחוד בלא אסמכתא, אין אנו מתייחסים למה שמספק זה יוצא אח"כ ספק שהוא בעין דאורייתא, ואזלינן לקולא. וכאן גבי הלל הרי עצם הספק שלו הוא על דבר שמדרבנן שאין לו אסמכתא מקרא, אלא שמזה יוצא ובא ספק שהוא כעין דאורייתא, ואולי בכה"ג לא אזלינן לחומרא. ואולי לכן סיים הביה"ל דצ"ע בזה.
ולכאורה היה אפ"ל עוד, דלכן נשאר הביה"ל בצ"ע, משום דלעיל בסמוך בד"ה למפרע דן ומסתפק הביה"ל מה דינו של המדלג פסוק או פרק בהלל דראש חודש, ומצדד לומר דיצא עיי"ש. ולפי"ז ודאי שאם מסופק הוא היכן עומד שאינו צריך לחזור למקום הברור לו, ולכן סיים דצ"ע. אולם זה אינו, דהב"י הרי ס"ל דלא יצא וכמש"כ הביה"ל שם שהרי פסק בשו"ע דהקורא למפרע לא יצא. ולכן נראה דכוונת הביה"ל במה שסיים דצ"ע [הוא כמו שכתבנו וביארנו],
עכ"פ תבנא לדינא, דמהא דמצריך בירושלמי לחזור למקום הברור לו בשמו"ע אין להוכיח לגבי המסופק היכן שעומד בדבר שחיובו מדרבנן שחייב לחזור למקום הברור לו, משום דשאני תפילת שמו"ע דיש בזה ספק דאורייתא דברכה לבטלה, ולהראשונים דס"ל דאיסור ברכה לבטלה הוא מדרבנן עכ"פ יש בזה ספק כעין דאורייתא כיון שיש לוה אסמכתא מקרא ולכן מחמרינן בה כמו בספק דאורייתא. ולכן גם אין ללמוד הלל משמו"ע. אמנם, הנה צ"ע טובא דהמשנ"ב גופיה בסימן תקצ"ג סק"ב ובביה"ל שם כתב וביאר בשם המג"א שם, דהמחסיר ברכה בתפילת שמו"ע לא הוו שאר הברכות לבטלה, וא"כ לפי שיטתו עצמו הדרא השאלה לדוכתא, דהיה יכול להוכיח מדברי הירושלמי דאף המסופק היכן עומד בדבר שחיובו מדרבנן צריך לחזור למקום הברור לו, והנה, למעשה כבר כתבנו שהמשנ"ב לא כתב ולא הזכיר כלל בכל הלכות תפילה האי דינא של המסופק היכן עומד בתפילת שמו"ע. [ובאמת צ"ע למה. אלא דלפי האמת אף לפמש"כ המשנ"ב בסימן תקצ"ג שם אין להוכיח מהירושלמי לגבי המסופק היכן עומד בדבר שחיובו מדרבנן דצריך לחזור, דהנה מרן אדמו"ר הגה"ק זצללה"ה בספרו קהלות יעקב, ברכות סימן יג, תמה והעיר טובא על המג"א מדברי הרא"ש הנ"ל שהמחסיר ברכה מתפלת שמו"ע הוו שאר הברכות לבטלה, וכתב ליישב דודאי סובר המג"א דאם החסיר ברכה אחת הוו שאר הברכות לבטלה, וכמש"כ הרא"ש להדיא, אלא שהוא סובר שכל זה הוא רק באדם הבקי שיכול להתפלל כתקנת חז"ל, אבל מי שאינו יודע יותר שאני, דעל אדם כזה לא תיקנו חז"ל דברכות מעכבות זו את זו [דהמג"א קאי על דברי השו"ע בסימן תקצ"ג ס"א דמיירי באינו יודע כל הברכות]. ולפי"ז שוב אין ללמוד מהירושלמי דבמסופק היכן עומד בדבר שחיובו מדרבנן דחייב לחזור למקום הברור לו, משום שהירושלמי איירי באדם רגיל שיודע להתפלל כל הברכות, ובכה"ג אם מחסיר ברכה אחת הוו שאר הברכות לבטלה, אף להמג"א. ושוב א"ש תמיהת הביה"ל. ולזה הוצרך לתרץ דאף בהלל יש ספק דברכה לבטלה כיון שמברך על קריאת ההלל.
אולם אכתי יש לתמוה על הביה"ל ממקו"א, דהנה הביאור הלכה בסימן קפ"ח ס"ו בר"ה לחזור כתב בשם הברכי יוסף וז"ל: אם נרדם בברכת המזון ואינו יודע באיזה ברכה עומד, חוזר לראש ברכת המזון, אם לא שיודע בודאי שאמר איזה מהברכות שאז אינו חוזר אלא למקום שנסתפק. ע"כ, והנה הביה"ל סתם ולא חילק [וכן במקור הדברים בברכ"י שם אות ח' סתם ולא חילק] אם איירי דוקא כשאכל כדי שביעה דאז הוא מחוייב בברכת המזון מן התורה, והוה ספיקא דאורייתא ולכן צריך להחמיר ולחזור למקום הברור לו, או אף אם אכל פחות מכרי שביעה שאז חיובו בברהמ"ז הוא רק מדרבנן גם כן צריך לחזור למקום הברור לו אף שזה ספיקא דרבנן. ובפשטות משמע מסתימת לשונו דאף כשחיובו בברהמ"ז הוא רק מדרבנן גם כן צריך לחזור למקום הברור לו, ואם כן לכאורה הו"ל להביה"ל להזכיר ולציין זאת בסימן תכ"ב לגבי הלל. ולכאורה צ"ב למה לא הזכיר ד"ז גבי הלל. ואפשר, דהנה בסימן קפ"ד ס"ד פסק המחבר, דאם אכל ואינו יודע אם בירך ברהמ"ז אם לאו צריך לברך מספק מפני שהוא מן התורה. וכתב המשנ"ב שם בסקט"ו בשם המג"א, דהיינו דוקא אם אכל כדי שביעה אבל אם לא אכל כדי שביעה אינו חייב לברך מספק כיון שלרוב הפוסקים חיובו בברהמ"ז הוא רק מדדבנן. ובשעה"צ אות יז חולקים על המג"א וסוברים, דאף אם לא אכל כדי שביעה חייב לברך מספק כיון שעצם הברכה הוא מדאורייתא החמירו חכמים בספיקו אפילו בשיעורא דרבנן. וציין לצל"ח ברכות דף כ' ובגדי ישע. אולם סיים דדברי החינוך במצוה ת"ל הוי תיובתייהו. [ראה בחינוך שם שכתב להדיא דאם אכל שיעור שחיובו בברהמ"ז הוא רק מדרבנן אינו חייב לחזור ולברך מספק. ויתכן שמכיון שכמה אחרונים כתבו לגבי ספק אם בירך ברהמ"ז כשחיובו מדרבנן שחייב לחזור ולברך מספק כיון שעצם ברהמ"ז הוה מדאורייתא כשאכל כדי שביעה לכן החמירו חז"ל בספיקו אף כשחיוכו בברהמ"ז הוה רק מדרבנן, לכן כבר לא רצה הביה"ל להוכיח לגבי המסופק היכן עומד בהלל מהאי דינא שכתב בסימן קפ"ח בשם הברכ"י לגבי ברהמ"ז, דשאני ברהמ"ז דחז"ל החמירו מספק אף כשחיובו הוא רק מדרבנן, מכיון שעצם ברהמ"ז הוה מדאורייתא כשאכל כדי שביעה, ומשא'־כ לגבי הלל. ועדיין יל"ע בזה.
ואגב אציין, כי בעצם סוגיא זו מה דינו של המסופק היכן עומד בתפילת שמו"ע ראה מה שהאריך בזה בקהלות יעקב שם. ואעתיק כאן מה שכתב בענין זה נכדו של מרן הקה"י בספר פניני רבנו הקהלות יעקב, ח"א עמוד קד: פעם אחת אמר לי לענין מה שכתב בקה"י אודות הטועה בתפלתו להיכן יחזור [שהוכיח שם שלא כדעת החיי אדם, שמרן החזון איש אמר לו שהוא צודק, אבל אינו יודע אם נתכוון לומר הלכה למעשה. [פוק חזי רוב זהירות מרן זי"ע במסירת הלכה בדיוק. אמנם בנו הגאון הגר"ח שליט"א אמר לי, ששאל את מרן החזון איש הלכה למעשה בזה. והשיבו: הלא אביך כתב כך וכך. [לא כהחיי אדם. ע"כ.
החותם בכל חותמי ברכות
<h3>בענין עמידה בברכת החודש.</h3>
משה שמעון גרליץ
בנוגע למש"כ בקובץ כ"ח (עמוד צ"ט בנידון עמידה בברכת החודש שר"ל שאה'־נ שהבי"ד ישבו בשעה שקדשו, אולם כל העם עמד כשענו מקודש מקודש.
יש להעיר (שכעי"ז) מנהג אשכנז המערבי, כמבואר בחידושי מהר"ז בינגא הלכות ר"ח
(הגהות אות מ"ד וז"ל: ... מברכים מי שעשה בשעה שהחזן יושב וס"ת בחיקו ושנים יושבים אצלו... ע"כ ומשמע שהציבור עמד.
וכן מפורש במנהגי וורמייזא לרי"ל קירכום הל' ר"ח (עמוד ע ...והציבור עומדים על רגליהם ואומרים יחדשהו והחזן חוזר לומר יחדשהו ואין עומד על רגליו מאחר שהס"ת בידו.
ומפודט יוהד במנהגי וורמייזא לר' יוזפא שמש (סיי ל"ו בהגהות) שהש"ץ שאל להיושבין על המגדל בצדו לימינו ולשמאלו, ואומר לאותן שיושבין בצדו לימינו אברך ר"ח והוא יהיה ביום פלוני, ואח"כ אומר לאותן שיושבין בצדו השמאלית, ואח"כ מתחיל לנגן מי שעשה נסים...
בברכת התורה והחסידות
יחיאל גולדהכר — ירושת"ו
<h3>בענין ברכת ספיירת העומר</h3>
לכבוד מערכת קובץ "בית אהרן וישראל".
קראתי את הקובץ האחרון — גליון ד' וראיתי שהבאתם בענין ספירת העומר מהג"ר צבי מרקוביץ שליט"א והקשה באות ג' דלמאן דסבר דספירת העומר כולא הוי חדא מצוה צ"ע דא"כ יוצא שמברכים מ"ט ברכות על קיום מצוה אחת ולא מסתברא.
ורציתי בזה ליישב את קושיית מורינו דהנה איתא במס' סוכה מה: אמר רב יהודה אמר שמואל לולב שבעה וסוכה יום אחד מ"ט לולב דמפסקי לילות מימים כל יומא מצוה באפיה נפשיה הוא סוכה דלא מפסקי לילות מימים כולהו שבעה כחד יומא אריכא דמו, וא"כ חזינן דמכיון שיש הפסק צריך לברך שוב למחר מחמת ההפסק, ובזה י"ל דה"ה במצות ספירת העומר דאע"פ דסברי דכל המ"ט יום הוי מצוה אחת בכ"ז מכיון דיש הפסק (דהא לאחר שספר שוב יורדת מצותו לאותו היום וכמו בלולב דאין מצוה בלילה) צריך שוב לברך למחרת וא"כ זה לא סותר אחד לשני.
ואע"פ שהרב האבודרהם בסדר ההגדה דף רט"ו כתב דהטעם דאין מברכין ברכת המצוות על ד' כוסות בפסח משום דברכת המצוות מברכין רק על מצוה הנעשית בבת אחת בלא הפסק אבל ד' כוסות שעושה מצוה על כאו"א מהם (קידוש, הגדה, ברהמ"ז, הלל) ואם שתאן בב"א לא יצא אין מברכין, הרי דמבואר איפכא דהפסק הוא סיבה שלא לברך.
יש לומר דהנה מצינו ב' סוגים בהפסק: א. היסח הדעת, ב. שיהוי זמן, וא"כ האבודרהם דיבר על ד' כוסות דשם ההפסק הוא לא היסח הדעת דעסוק באותו ענין כל הלילה אלא הוא הפסק של שיהוי זמן ועל הפסק של שיהוי זמן סובר האבודרהם דלא מברכין ב"פ משא"כ בספירת העומר דהתם זה הפסק של היסח הדעת מהמצוה של ספירה לכן מברך שוב למחרת וכן במש'־כ הגמ' בסוכה מ"ה לגבי לולב דמסיח דעתו מהמצוה בלילה לכן
מברך שוב למחרת.
ויש ראיות לזה ואין להאריך כאן.
בברכה והצלחה
<h3>בענין ספירת העומר בזמן הזה.</h3>
א. מ. קפלן
כבוד הרבנים הגאונים חברי מערכת קובץ בית אהרן וישראל שליט"א.
זכיתי ואני רואה תדיר מדי חודשיים את הקובץ שאתם זוכים להוציא, המלא וגדוש
בתורה שהתחדשה לשמה ובחסידות לש"ש.
בגליון כ"ח ניסן — אייר חש"ן נדפס מאמרו החשוב של הגאון הרב צבי מרקוביץ שליט"א בענין ספירת העומר. ורציתי להביא מדברי רבינו ירוחם נתיב ה' חלק ד' וז"ל: ונראה לן משום דכתיב ז' שבועות תספר לך וגו' מיום הביאכם את עומר התנופה שבע שבתות וגו' נמצא שלא נכתבה ספירת שבועות כי אם גבי העומר, אבל ספירת הימים לא כתיב גבי עומר. נמצא דספירת הימים הוא מן התורה גם בזמן הזה וספירת השבועות בזמן דאיכא עומר וכו־, ע"כ. ולפי"ד אתי שפיר הא דאמרינן כמו שכתוב בתורה וקאי על ספירת הימים.
ומה שכתב אודות בל תוסיף, עלה בדעתי לומר שאין איסור בל תוסיף על דבר חדש שהוסיפו רבנן כמו נרות חנוכה וכדומה שאומר שהוא מה"ת, אבל דבר שכולו מה"ת אלא בזמה"ז ליכא המצוה וחז"ל הוסיפו שהמצוה תהיה גם בזמה"ז לא שייך על זה כל תוסיף כי המצוה ישנה רק תיקנו שימשיך גם בזמה"ז. וזה מדוייק ברמב"ם שכ' שאין
נביא רשאי "לחדש" וכאן זה לא לחדש.
בברכת הצלחה
חנוך ש. כרסלר
ישיבת אמרי אמת
<h3>בענין דיינים בישיבה ועדים בעמידה</h3>
בני־כרק
במש"כ בגליון כ"ז במדור הערות לדחות דא"א לומר דהוכחת הטורי אבן הוא מס"ד
דגמ' כתובות כ"א ע"ב דגם בדאורייתא עד נעשה דיין דתמוה לפרש כן שהטו"א הכריח חידוש דין כזה מכח קושיא על ס"ד דהש"ס דהא בלא"ה פסק ליה הש"ס ממתני' דקידוש החודש, וגם הרי בטו"א מפורש שהוכיח כן מהא דגיטין דודאי הוי בדרבנן. ע"כ.
הנה עי' בטו"א שכתב להדיא בסוף דבריו (אגמי דכתובות) שראייתו מהס"ד וז"ל: ואיך עד נעשה דיין לכתחלה למאי דלא אסיק אדעתיה התם לחלק בין דאורייתא לדרבנן ע"כ. ואף בראיה מגמ' דגיטין דף ה' ע"ב כתב שם וז"ל דאיכא מ"ד דהשליח המביא גט לאשה וצ"ל בפני נכתב ובפ"נ דנותן לה בפני ב' "ור"ל הגמ'" דה"ט משום דס"ל עד נעשה דיין וכו' ונעשה עד ודיין ביחד, ע"כ. נראה מדבריו שכל ראייתו אינה אלא מס"ד דהש"ס ואף בגמ' דגיטין, והיינו דהתם איתמר מחלוקת אי צריך השליח האומר בפ"נ ליתן הגט בפני ב' דיינים או בפני ג' וס"ד דגמי לומר דפליגי אי עד נעשה דיין או לא (והיינו דאי עד נעשה דיין מצטרף העד להיות דיין ג') ומסקנת הגמ' דכו"ע עד נעשה דיין דבדרבנן קי"ל דעד נעשה דיין ופליגי אי חיישינן שפעמים תצטרף אשה להיות ג' ע"ש. ולההיא פ"ד נתכוין הטו"א, והיינו, לגירסא שהובא שם בתוס' כתב שם הרשב"א להדיא שהס"ד היתה שלא לחלק בין דאורייתא לדרבנן ומ"ד עד נעשה דיין לענין בפ"נ ס"ל האפי' בדאורייתא עד נעשה דיין, ואף לגירסת רש"י ותוס' י"ל שהטו"א למד אף לדידהו דהס"ד היה שלא לחלק בין דאורייתא לדרבנן, ולשון הגמ' מוכיח: בשליח נעשה עד ועד נעשה דיין קמיפלגי ופירש"י כי היכי דשליח נעשה עד ה"נ עד נעשה דיין או לא ומשמע דהפלוגתא אף בדאורייתא, (והא דמחקו הגירסא והא קי"ל בדאורייתא אין עד נעשה דיין, היינו לפי שמשמע דפריך אדינא דגמ' דידן דלמה סגי בב' והא קי"ל םדאורייתא אין עד נעשה דיין [כדוגמת קושיית הגמ' להלן והא קי"ל בדרבנן עד נעשה דיין] ועי') עכ"פ בטורי אבן נראה דראייתו אינה אלא לס"ד דגמ' דמ"ד ענ"ד ס"ל הכי אפי' בדאורייתא ולפי"ו הביא ראיה, אבל למסקנא וכן להלכה דעד אינו נעשה דיין אלא בדרבנן בודאי אי אפשר להקשות האיך עד נעשה דיין, דהטעם פשוט כמו שנפסק בשו"ע אה"ע סי' קמ"ב סעיף ה' דכיון דהקילו רעד נעשה דיין הקילו עוד דאפשר לדיינים בעמידה (ויעוי' בקובץ ביאו"י גליון כ"ב בשיעור מרן ראש הישיבה שליט"א שמשמע שם שדין זה [דיינים בעמידה] אינו אלא בקיום דבפ"נ, אבל מדברי האחרונים [תוי"ט וביהגר"א וכן מהחזו"א שהובא שם] מבואר דה"ה בקיום שטרות דעלמא הקילו וכמוש"כ בגליון הקודם) ועצם ההערה מאה"ע העירה כבר הג"ר יצחק אלחנן בהגהותיו על ספרו נחל יצחק (לאחרונה נדפסו יחד עם ספרו הנ"ל, ירושלים תש"נ) שבפנים הספר בסי' י"ז הביא מעצמו קושיא זו [איך עד נעשה דיין הא דיינים בישיבה ועדים בעמידה] וציין להטו"א, ובהגהותיו הוסיף בזה"ל; וכעת ראיתי לדון בזה לפי המבואר באה"ע סי' קמ"ב סעיף ה דסתם השו"ע שם ברעה א' דאותן שנותן השליח לפניהם ב' א"צ לישב כו' וכמש־־כ הגר"א שם ס"ק י"ט להוכיח כן מהא דאמרו שם עד נעשה דיין ע"כ נסתר ראייתי זאת לפי דבאמת הקילו שם מה"ט בדרבנן דא"צ הדיינים לישב ואף להדיעה השניה דשם י"ל דז"א רק לכתחלה אבל היכא דעד נעשה דיין דאי אפשר באופן אחד הקילו בזה דא"צ הדיינים לישב וכמו דס"ל לדיעה קמייתא ואין לנו להרבות בפלוגתא ביניהם ולכן נסתר ראייתי הלז, ועפי"ז יש לדון בדברי הטורי אבן לראש השנה שם, עכ"ל. וכבר כתבנו לעיל מה שנראה בדברי הטורי אבן.
חיים יצחק טרכילו
ישיבת קארלין סטאליז —
<h3>בענין ברכת חתנים בעשרה</h3>
ירושת"ו
לכבוד מערכת בית אהרן וישראל
במש"כ בגליונות כ"ו, כ"ז בתמיהת שולחן העור בשם החת"ס על בעל כנסת יחזקאל שהביא בסוף הקדמתו דברי הרמב"ם בפ"ב דברכות שברכת חתנים בעשרה מהפסוק "במקהלות ברכו אלוקים", ותמה עליו הכס"מ אמאי לא מייתי מקרא דבועז, ותמהו עליו שדבר זה לא נמצא לא ברמב"ם ולא בכס"מ.
אמנם יש להוכיח דהרמב"ם יליף מקרא דבמקהלות וזה מוכח מכמה אנפי, חדא דהנה בספר המנוחה לרבינו מנוח מנרבונה (בפ"ב דברכות ה"י) כתב להדיא עמש'־כ הרמב"ם שברכת חתנים בעשרה ילפינן לה מקרא דבמקהלות, וע"כ דהוי פשיטא ליה דהילפותא מקרא דבמקהלות.
ובאמת יש להוכיח מדברי הרמב"ם דיליף מקרא דבמקהלות, והוא במורה נבוכים (ח"ג פמ"ט) וז"ל: ... ושיפרסם הדבר והוא הנישואין, ויקח (בועז) עשרה אנשים..." וכבר הגיהו שם שצ"ל ויקח עשרה אנשים [והוא המשך על משפט הקודם שיקח עשרה אנשים כדי שיפורסם), שהרי בהמשך הגמ' שם מוכח דרבי אבהו הוא דס"ל דפירסומי מילתא הוא בעשרה אנשים וא"כ מאי שייך קרא דבועז הרי ר"א יליף מקרא דבמקהלות, א"כ מוכח דהרמב"ם יליף מקרא דבמקהלות.
וכן בהגה' מראה כהן על הגמ' שם בכתובות דף ז' הביא סמך לדברי הרמב"ם דאין מברכים ברכת חתנים אם היתה נדה מהפסוק ה' ממקור ישראל דקאי על ברכת חתנים ע"ש, וזהו רק למאן דיליף מבמקהלות דלמאן דיליף מבועז קאי במקהלות על שירת הים, וגם לבעל כנסת יחזקאל היה פשיטא דמ"ש הרמב"ם ברכת חתנים בעשרה מכח פסוק זה יליף, ומש"כ שהק' בכס"מ צ"ל דהוא ט"ס והקושיא הוא מדיליה, וגם החת"ס לא הקשה ע"ז.
בכבוד רב
ש. קיפנים
ישיבת גייטסהעד
<h3>בדין חטאת מצורע</h3>
איתא בנגעים (פי"ד מי"א) — "מצורע שהביא קרבנו עני והעשיר או עשיר והעני הכל הולך אחר החטאת דברי רבי שמעון, רבי יהודה אומר אחר האשם". ובכריתות (ט;) מבואר דפליגי בפירוש הפסוק אשר לא תשיג ידו "בטהרתו" דר"ש ס"ל דקאי אחטאת — "דבר המכפרו", וכ' שם רש"י היינו דבר המכפר חטאו דעל ז' דברים נגעים באים וכר, וכ"כ רבינו גרשום בערכין (יז:).
בסוטה (טו;) מובא דעת ר"ש בברייתא דבקרבן חוטא אין נסכים "שלא יהא קרבנו מהודר" ומקשה הגמ' ע"ז מקרבן מצורע שבא על חטא &gt;דעל ז' דברים נגעים באים) ויש בו נסכים, ומתרצת ד"החם מנגעיה הוא דאיכפר ליה, כי מייתי קרבן לאשתרויי בקדשים הוא דקא מייתי". ופרש"י שם שיסורים ובשת של נגע כפרו לו על אותו חטא, והקרבן הוא מדין "מחוסר כפרה" דיש כמה טומאות שהצריכו הכתוב כפרה לטהרתן, יעוי"ש. והנה לכאורה דעת ר"ש בזה היא היפך דעתו בכריתות שם. וצ"ע.
וכן יש להקשות אסתמא דגמרא, דבמנחות (צא:) איתא שהאשם דמצורע בא להכשיר והחטאת — לכפר, יעוי"ש, ובכריתות (כו.) ושבועות (ח.) מבואר שאינם באים לכפר על חטא אלא להכשיר המצורע בקדשים, יעוי"ש. (ועי' בתום' בשבועות שם ד"ה על ז' דברים). ומצאתי שהעירו בזה בחק נתן ובעולת שלמה במנחות שם. וצ"ע. ויעויין בתוס' יו"ט (מנחות פ"ט סוף מ"ו).
<h3>גדלהו משל אחיו בראש ישיבה.</h3>
איתא בגם' הוריות (י' ע"א) שר"א בן חסמא ור' יוחנן בן גודגדא ידעו לשער כמה טפות יש בים ואין להם פת לאכול ובגד ללבוש, נתן רבן גמליאל דעתו להושיבם בראש. פירש"י כדי שיהיו מתפרנסים מאותה שררה שיתן להם, וכתב שם בתום' הרא"ש בשם הרמ"ה ע"ד רש"י: ולא נהירא דלשון להושיבם בראש בישיבה משמע, כדאמרינן בכתובות (ק"ז ע"ב), ובישיבה מאי פרנסה איכא, אלא פי' פרנס על הציבור עכ"ל.
אמנם באמת שברש"י איתא כן בב' מקומות בש"ס כנ"ל וזוהי שיטתו. א. בסוטה (מ' ע"א) ד"ה אמר ר' אבהו אית לן רבה חכם גדול וראוי לישב בראש... ונותנין לו מנוח ומעשירין אותו כדי שיהא חשוב וישמעו דבריו כדתניא והכהן הגדול מאחיו גדלהו משל אחיו ע"כ. ב. בתענית (כ"א ע"א) ד"ה מלך ר' יוחנן מינוהו ראש ישיבה עליהן, מנהג הוא מי שהוא ראש ישיבה היו מגדלין אוחו משלהן ומעשירין אותו כדאמרינן לגבי כה"ג... ע"כ.
[וידוע השקו"ט אי הפי' לתענית הוא מרש"י או לא ראה שה"ג ערך רש"י ופתח עינים (תענית כ"ד, חולין י"ב) והג' מהר"צ חיות סוף תענית, שד"ח כללי הפוסקים סי' ח' אות ג', ואולי יש להוכיח מהנ"ל שדבריו בתענית ובסוטה תואמים ודו"ק. וכמו"כ יש שערערו שהפי' על הוריות לאו מרש"י, ראה תו"ת ויקרא (פ' ט"ו אות צ"ד), והגר"ד מרגליות בניצוצי אור ריש הוריות האריך בזה וכתב שכבר הוכיחו שפי' רש"י על הוריות לאו מרש"י הוא אלא מחתנו הריב"ן עיי"ש ובמרגלית הים ל"ו ע"ב, אולם מדברי התום' הרא"ש משמע שהוא מרש"י וכן מצאתי שכן דעת המהרש"ם בשו"ת ח"ה סי' ל"ה ד"ה נחזור דחד גברא הוא).
יחיאל גולדהבר.
<h2>כתבי קודש</h2>
<h3>על9 דרכי כתיבת והדפסת ספה"ק "בית אהרך</h3>
אברהם אביש שור
מכתבי קודש
<h4>ט</h4>
(המשך)
ג. מכתבי"קודש ממון אדמו"ר הזקן זיע"א:
מבוא
בדפים קמ"ט - קנ"ו שבספה"ק נדפסו ארבעים ושלשה מכתבי־קודש של מרן אדמוה"ז זיע"א, ועוד מכתב אחד בהשמטות שבסוף הספה"ק בדף קנ"ח יליד. מכתבים אלו מהוים חלק קטן מאגרות ומכתבים שמרן אדמוה"ז זיע"א כתב בימי חיים חיותוי וכהדגשתם של החסידים שהביאו את הספה"ק לדפוס בהקדמתם: "..גם כמה מכתבים קדושים...של רבותינו הקדושים זצוקללה"ה שמסרו מידם הקדושה לקהל עדת ישורן שהסתופפו בצלם צלא דמהמנותא",".
עניני כתיבתו של מרן אדמוה"ז זיע"א במכתבים קדושים שערן - עטופים במעטה הוד והילת קודש, והיה מכוון בעת כתיבתם אותם הכוונות שהיה מכוון בעת כתיבת ספר־ תורה", שכן מעיד הרב החסיד הישיש ר' ישראל בנימין דילג שזכה לשמש את מרן אדמוה"ז זיע"א: "..אמר [מרן אדמוה"ז זיע"א] שיש לו בקבלה מאביו הרה"ק (הרא"ש הגדול] מסטאלין זצוק"ל, שצריכים לכתוב מכתב באותה הכונה שכותבים ספר־תורה", "ומטעם זה" - מעיד החסיד הישיש: "ראינו אשר קודם כל מכתב כתב העתקהי, ואח'־כ כתב מתון הכתב, וגם היה מקפיד שלא יהיה נגיעה..."®, וכמו כן הקפיד ש־"ג' תיבות [מפסוק] בלא שרטוט לא היה רוצה
1. באוצר הגניזה של רבוה־ק זיע"א בחצר הקודש בסטאלין היו שמורים אלפי העתקות מאגרות
ומכתבים שנכתבו בכתב־יד קדשו של מרן אדסוה"ז זיע־'א כהעתקה ראשונה שמהם העתיק
את המכתבים שנשלחו כמובא להלן. 2. "על כתיבת ספרי־תורה ע"י מרן אדמו"ר הזקן רבי אהרן מקארלין זיע"א" ראה קובצי באו"י; י"ד, ט"ו. ט"ז.
3. אודותיו ראה קובץ באו"י י"ד עם' קל"ד בהערה 4.
4. על מנהגו•בקודש של מרן אדמוה"ז זיע"א לכתוב העתקה ראשונה משתמע גם ממכתבו הק' להורדוק בשנת תרי"ט. הנדפס בדף קנ"ג ע"א, "ומחמת טרדת עיו"ט הועתק מגוף כ־י [כתב ידי) ולמען אהבתם באתי עה"ח..", דהיינו עקב לחץ הזמן הועתק המכתב בידי אחד מהחסידים מגוף העתקה הראשונה שנכתבה על־ידי מרן אדמוה"ז זיע"א. ראה לעיל בהערה 1 על אלפי העתקות ראשונות שנשתמרו באוצר הגניזה של רבוה"ק זיע"א בחצר הקודש בסטאלין.
5. "דברי אהרן עסי ס"ח, מכתבי החסיד ר• ישראל בנימין גלויברמן ז"ל.
הרב [אדמוה"ז] לכתוב אפי' כתב דידן, ממדת חסידות, רק בדרך ר'ת, וגם תיבת א־ל הי' זהיר בכל היכולת שלא לכתבו אם אפשר אפילו ברית"‘.
ועד היכן היו הדברים מגיעים תעיד העובדה, שפעם בעת שהיה עוסק בעבודתו הק' בכתיבת מכתב, דשאל מי עומד ליד הפתח, וצוה לסגור הדלת, ואמר: שאיש פשוט קען מיינען אז דאס איז אזוי פראסט וויא ער מיינט.."‘.
על דרכו בקודש בזהירותו הגדולה בכתיבה מדגישים החסידים בספודיק": "ונקוד קו על תיבת להחיות את המי ועל תיבת במקומו', כידוע דרכו בקדושה שלא לכתוב בכל הכתבים שלו אות ת' אחר אות מ'.."*, ועל הדייקנות בלשונו הקדוש שבמכתביו תעיד העובדה הבאה כפי שמסרו הגה"ח רבי חיים מנדל ו'ל"י: "קודם פטירת אדמו"ר הזקן זצ"ל, היה צריך חתנו הרה"ק רבי אברהם יעקב מסדיגורא להשיא אחד מיוצאי תלציויי, וכתב לאדמו"ר הזקן שיכתוב לו באיזה זמן שיכול לבוא, ובאיזה זמן שיקבע לו יגביל זמן החתונה, ואמר אדמו"ר הזקן לחגה"ח רבי יו"ט שמחה"י ז"ל: שרייב אז מיר פארין, קיין זמן שרייב ניט, אויף דיא עלטער ווילין מיר קיין ליגנער ניט בלייבין, וכתב [מרן אדמוה"ז] בעצמו רק שורה הראשונה וחתם את שמו, והשאר צוה לרבי יו"ט שמחה שיכתוב, ואז היה שבעה ושלושים לימי הספירה, וכתב היום שבעה ושלושים, וכשהגיע המכתב לבתו הצדיקת מרת מרים [מסדיגורא] נ"ע נתעלפה כי הבינה למה הוא רומז שבעה ושלושים, כי אדמו"ר הזקן היה דייקו גדול בלישני..", וכך היה, שבאמצע נסיעתו לשמחת הנשואין, בהיותו באם הדרך בעיירה מלינוב נסתלק מעלמא הדין לאור באור החיים ושם מנרב זיע"א.
כמו כן היה זהירני מלקרוא או לכתוב את שמה של כלתו הצוה"ח מרת שרה דבורה ע"ה אשת מרן אדמוה"צ זיע"א אלא דבורה שרה"י, וזאת כדי לא לכתוב אות ד' אחר אות ש'5י.
6. ספה־ק "בית אהרן". הוצאה רביעית עם תיקונים בהוצאת כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א, ירושלים
תשל"ז, במלואים עמ' 320, וב"רברי אהרן" עם' נ"ו. ו. ספה"ק "בית אהרן" דף ל' ע"א. 8. ראה גם באגרת הק' בעניני שו"ב ששלח אל הרב החסיד הישיש רבי בערקע שוחט ז"ל. בקובץ
באו"י כ"ה עם' קל"ו: "דעתי מסבס'" ובהערה 28. ובפאקסיסליה שם עם־ קל"ו. וגם
בפאקסמיליה (שיודפס אי"ה במאמר הבא) של מכתב קודש מסרן אדסוה"ז לעיה"ק טבריה
לפני פסח תרכ"ז: "העולסו־". 9. כפי אשר נרשמו ע"י הרה"ח ר' מאיר ברנשטיין ז"ל הי"ד, ראה בקו p באו"י כ"ד עם' ק"ב.
10. אודותיו ראה בקו p באו"י בת עס' קל"א בהערה 39. n.עובדה זו נדפסה ב"דברי אהרן" עמי רס"ד, בקיצור. ובתוספת השערה מי מיו"ח של הרה"ק
רא"י מסדיגורא זיע"א התחתן בסיון תרל"ב. 12.אודותיו ראה בקו p באו"י כ"ו עמי קל"ו בהערה 54.
13.מזקני החסידים. 14.ראה מכתבו לבנו מרן אדמוה"ע זיע"א ב"דברי אהרן" עמי פ"ב, ששם הוא מזכירה בשמה
דבורה שרה.
5!.פעם ראה הרב החסיד ר־ מנדל ציילנגולד ז"ל פתקא (קויטיל) שכתב מרן אדמו"ר אור ישראל
מסטאלין זיע"א שרשם בו שמו הק' "ישראל בן ד"ש".
חותמו הק' של מרן אדמוה"ז זיע"א שבו היה נוהג לסגור
ולחתום אגרותיו הק' — מוטבע על שעוה אדומה.
הצילום מוגדל ב 434% מחותם מוטבע שנשחמר מעל גבי אגרת קודש של מרן אדמוה"ז זיע"א שכתב אל בנו הק' הוא מרן אדמוה־צ זיע"א ושנמצא באוצר כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א, וניכר שמרן אדמוה"צ זיע"א השגיח בעת פתחו את האגרת שלא לפגוע בחותמת השעוה.
בחותם מופיע חתימתו "הק' אהרן בהרב מ"ו אשר זצ"ל" ומעוטר מעליו כאגרטל עם שושנים ועלים.
דוגמת האותיות שבחתימת השעוה זהה מאד לכתב־יד־קדשו של מרן אדמוה"ו, ונראה שהועתק ביציקת ברזל מתוך כתב יד קדשו.
כן גם היה מרן אדמוה"ז זיע"א נמנע במכתביו הק' מלהזכיר במפורש את שמו הקדוש של מרן הר'ש הקדוש מקארלין הי"ד זיע"א, וזאת מרוב קדושתו וחביבותו, באמרו; "מיר פארגינען זיך ניט דערמאנען דעם הייליגין נאמען נאר שבת, י"ט אדער א יומא דפגרא"י", ואמר בשם אביו הק' מרן הרא"ש הגדול זיע"א: "גם בש"ק פארגינען מיר זיך ניט אים רופין מיטין נאמען, נאר דער הייליגער קארלינער, אדער דער רב"יא" ומשום כך "הודיע הרב אדמו"ר [הזקן] ז"ל שבכ"מ שכ' במכתביו כמאמר הק' סתם כונתו על הרה"ק מהר"ש מקארלין זצוקללה"ה זיע"א"י’", ויתכן שנהג כן בעקבות אביו הק' שבמכתבו להמגיד מקאזניץ זיע"א הוא אינו מזכיר במפורש את שמו הק' של מרן הרש"ק זיע"א אלא בתואר "הקדוש"*י.
מצויין כתב־יד קדשו של מרן אדמוה"ז זיע"א בכתיבה תמה ואותיות מחכימותיי, וסגנון עילאי שהיה מתנבא בו "נ. ומתוך מכתביו הק' אנו רואים שהיה כותב בכתיב
16 .מזקני החסידים.
16א. מכתבי הרב החסיד רבי ישראל בנימין גלויברסן ז"ל.
17. ספה"ק "בית אהרן" קמ"ט ע'־ד. ראה בסה־י מסרן אדמוה־ז בדף ג' ע"ד, "בשני הפירושים של הק־" וב"תיקון החסר" המובא בספה"ק בית אהרן הוצאת כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א, ירושלים תשל"ז, עס' 320, וב"דברי אהרן" עמי נ"ו "צ"ל של הק' ר"ל מהר"ש קארלינעד, כדאי' בדף קמ"ט ע"ד שסתם הק' הוא מהר"ש ו"ל..".
18. האגרת נדפסה כולה ב"אגרות בעל התניא" עמ' קפ"ד ואילך, מכתב ק"ו, ונדפס בהשמטה בס' "ברכת אהרן" עמ־ ע"ב, ויש לציין בהקשר לכך, את המובא ב"ברכת אהרן" עס' ס"ב־ס"ג, בענין מכתב ששלח מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א אל הרב החסיד רבי יוסף מלאהישין ז"ל בבקשתו לסייע בכסף מעמד עבור הרה"ק רבי משה בן מרן הרש"ק הי"ד זיע"א. ומתארו "בן מלכי וקדושי", וכנראה מבלי לכתוב את שמו הקדוש במפורש, וראה שם בהמשך, שהרב החסיד רבי יוסל יונה'ס ז"ל מסטאלין נכנס עם קויטיל אל הקודש פנימה למרן ארמוה"ו זיע"א, וצירף כפדיון את המכתב הקדוש הוה שהיה ברשותו, התרגש מרן אדמוה"ו זיע"א בקראו את המכתב הקדוש ובהגיעו לתיבות אלו הגביה את קולו הק' בהתרגשות עצומה.
19. מרן אדמוה"ו זיע"א היה כותב אות א' באופן הדומה לאותיות דפוס, וראה ב"וכרון טוב" דף ל"א ע"א. מהרה"ק רבי יצחק מנסכין זיע"א ש"אות אלף היה מצווה לכתוב כמו שכתבו בשנים קדמוניות, ולא בסו שרגילים בעתים הללו לכתוב שני קוין על תמונת אות אלף, ואמר בל"א די היינטיגע פיינע יונגין שטעלין ויך בייא דער אלף..".
20. והיה מרן אדמוה"ו זיע"א באומנות הכתיבה מהיחידים מבין הצדיקים ויע"א, ראה שם ב"וכרון טוב" שהרה"ק רבי יצחק מנסכיד זיע"א התבטא ש"הנה גם כל הצדיקים אינם יכולים אומנות הכתיבה", נייר הכתיבה שהשתמש מרן אדמוה"ו זיע"א למכתביו היה מסוג משובח, עד היום אפשר להבחין על אותיות PARIS המוטבעות בנייר ומעידות על איכותן. את מכתביו הק' היה מקפל. סוגר בשעוה אדומה ומטביע בה את חותמו הקרוש שצילום מוגדל ממנו מופיע כאן.
מענין הוא התיאור על כתיבת מכתבים ושילוחם בתקופה ההיא, שהעלה רבי יעקב ליפשיץ מקאוונא ז"ל, בן הדור ההוא, מזכירו ויד ימינו של הגאון רבי יצחק אלחנן ספקטור אב"ד קאוונא וצ"ל. בספרו "זכרון יעקב" חלק שני, עמ' 17: "..כמעט בכל עיר היו אנשים עתים, צירים נאמנים לסוחרים, לשלוח על ידיהם כסף מעיר לעיר, כי בחי דואר היו מעטים, תבות פאסט בראשי חוצות להשליך בהם מכתבים, ומאדקעס טרם היו, ושליחת מכתב בבי דואר היתה או טרחה רבה ויתרה. וגם מחירה היה רב ממחירה היום והפרוטה לא היתה מצויה, ער כי היה קשה משלוח מכתב ממשלוח כסף וכלים היום, בניר הדק והבהיר יכתבו רק אצילים ורוזנים..., המכתב לא הושם במעטפה, כי אם יקופל דיבורך באופן אשר הכתב יהיה מכוסה מן העין ולא יראה החוצה, ובעברו החיצון יכתבו את האדריסא ויחחמוהו בנטפי דונג או בדבק מונטלאק שהתחדש בימי התקופה האחרונים..., אבל רק אנשי השם יחתמו את מכתביהם, ורוב המכתבים הנשלחים היו בלתי סגורים, כי לא כל יד כותבת מצאה דונג נוטף וחותמת...".
מלא, וברובם לא היה כותב תאריך כתיבתם, אם כי פעמים שהיה רושם תאריך וגימטריא בפרט השנה, בפרט כשהיה הוא ז'ל מדגיש את חשיבותו של תאריך המכתב, כפי שהביע במכתב קדשו לעיה"ק טבריה "על דבר שינוי המלבושים"וג, הוא רושם בראשיתו: ”יום כ"ב תמוז ורב להושיע" (תרכ"ט), ובשולי המכתב מציין מרן אדמוו!"ז זיע"א; "ונכתב יום ה' כ"ב תמוז ביום הילולא של הק' הצדיק מוה' רבינו שלמהנג זצ"ל מקארלין תמכתי יתדותי שבזכותו יתקיימו דברים הטובים הנ"ל...", ואולי תאריך החודש שפירט במכתבו “ הק' למחותנו הרה"ק רבי יוחנן מרחמיסטריווקא זיע"א "יום ואו עש"ק כ"ו תשרי" הוא גם מטעם שביום זה הילולא של אביו הק' מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א. כן במכתביו למשפחתו יש ופירט את התאריך, כמו במכתבו “ לבנו הק' מרן האדמוה"צ זיע"א, ולחתנו הק' הרה"ק רבי אברהם יעקב מסדיגורא זיע'א מיום "אך טוב מנ"א פ' למען ירבו ימיכם וימים בניכם, והושיענו בו לחיים טובים (תרכ"ו) לפ"ק".
רובם הגדול של מכתבי־קודש ממון אדמוה"ז זיע"א שנדפסו בספה"ק נשלחו מדי שנה לאנ"ש החסידים לרגל חג הפסח, והחסידים המדפיסים הרגישו זאת בכותרת הבאה מעל המכתבי־קודש "אדומו"ר הק' זצוק"ל דרכו היה בקדושה לכתוב מדי שנה בשנה קודם הפסח לאנ"ש לזרזם בהכנה דרבה לקדושת החל', ונראה כי מנהג זה חידש מרן אדמוה"ז זיע"א, ואולי יתכן שיש לקבוע את יסודו של מנהג קדוש זה בפעם הראשונה בפרוס חג הפסח של שנת תר'ז ונסיבותיו קשורים למגיפה הנוראה של החולי־רע שהחלה אז להשתולל באירופה המזרחית ושנמשכה מספר שנים.
מאורעות הימים הקשים ההם כמעט ולא נזכרו בדברי ימי החסידים, גם אין רשומם ניכר בתולדות היהודים ברוסיה, אך מתוך ידיעות פזורות בספרי החסידות והשר'תינ, ומתוך העתקי כתבי־יד שבמכון הכוללים השלמות של מכתבי־קודש של
21. "דברי אהרך עם' ע־ה,
22. נראה כי מה שכתב כאן מרן ארמוה"ו זיע"א במפורש את שמו הק' של מרן הרש"ק זיע"א, הוא כיון שיום כ"ב תמוז הוא יומא דפגרא ואף יש בו בבחינת שבת, כפי שמרן ארמוה"ז זיע"א אמר ביום כ"ב תמוז לאברכים מעיר סטילא "היינטיגער טאג איז גלייך אזוי וויא שבת" (מכתבי הר"מ ברנשטיין ז"ל), וב־'שסע שלמה" חלק כ' עמ־ ה': "הרב הצדיק הקדוש רבי אשר הגדול ססטאלין זצוק"ל התנהג לברך שהחיינו בכ"ב תמוז הלולא של רבו הקדוש... באמרו שיום זה אין נחשב מהג' שבועות, ובנו הרה"ק רבי אהרן זצוק"ל מקארלין סיפר זאת בכ"ב תמוז בכל שנה ושנה ובירך שהחיינו, וגם אדומו"ר הרה־צ רבי ירחמיאל משה זצ"ל מקאזניץ נהג אחריו לספר זאת בכל כ"ב וזמוז ובירך ג־־כ שהחיינו...ופעם אחת הי' בכ"ב תמוז אצל זקינו הרה־'צ הק־ רבי אלימלך זצוק־'ל מגראדזיסק, וסיפר לו זאת, ובירך הרה"ק מגראדזיסק ג"כ שהחיינו ושוב נהג כן בכל שנה... הרה"ק רבי אהרן ז"ל מקאדלין אמר פעם ביאצ"ט של הקרוש"בוה"ל: הרה"ק רבי נח מלעכאוויטש היה בעל חשבון גדול, ועשה חשבון שביום הלולא דרשב"י ל"ג בעומר בזה היום [בשבוע] הוא כ'ב תמוז...'.
23. "דברי אהרן" עמ' ע־ח.
24.שם, עמ' פ־ב.
25. בספה'ק ק"נ ע"א־ע"ב.
26. כי ממרן הרא"ש הגדול ססטאלין זיע"א לא נדפסו וכנראה שלא נמצאו מכתבים שנשלחו לאנ'ש
לרגל החגים. מכתביו הק' עוסקים בענינים אקטואליים שעלו על הפרק.
27. תודה לידידיי הרב יוסף ירוחם פישל הגר והרב אהרן אויסאיבל שהאירו את עיני במקורות
חשובים.
מרן אדמוה"ז זיע"א עם תאריכי כתיבתם כפי שנרשמו ע"י החסידים, בתוספת רסיסי עובדות מאותה תקופה שנשמרו בזכרון! זקני החסידים, אפשר לשחור במעט את המאורעות הקשים ההם שללא ספק הטילו את צילם בים הצרות האדומים מדם היהודים הנדכאים ברוסיה.
המגופה התחילה בשנת תר־ז»ג, מכתב ראשון ” ממר! אדמוה"ז זיע"א, העוסק בנושא זה הוא קודם פסח תר'ז, שבכתה"י רשום מעליו: "קו"פ [קודם פסח! דשנת תר'ז לפ"ק לאנ"ש דקארליף, ומופנה "לאהובי ידידי הרבני המופלג הנגיד מ' ליבוש נ"י", וכולל ברכות לרגל חג הפסח, ומשולבים בו קטעים המתיחסים כנראה למגיפה; "תפרוס בגיני לכל אנ"ש, קיבלתי הצעטיל בשמותם הרשומים ויהא רעווא שיהיו שמותיהם נקראים ונזכרים לפני השי"ת שיחיים השי"ת וישלח דברו הטוב וירפאם ויצילינו השי"ת מעתה ועד עולם מכל חולשה וצער ח"ו, ואהוביי אחיי ורעיי אדברה נא שלום העיר והדרים עליה ברחמים וחיים ושלום יהיו, ולמעה"ש אל תעצבו ח"ו ותאמינו בחסדי השי"ת ובסגולת ימים המבורכים...". את המכתב שכאמור מיועד לקארלין חותם מרן אדמוה"ז: "מנאי אה' הדרש ומצפה להתבשר בחוש ומהר בשורות ההיוה"ש מהם ומכל ב"ב ולהתראות אי"ה עמהם בשובע שמתות...".
גם לפינסק הסמוכה מייחד מרן אדמוה"ז זיע"א בהמשך המכתב: "ואומר שלום וי"ר בחיים ושלום ורב טוב לכל אנ"ש דק"ק פינסק גם עליהם יאמר ככל הכתוב לחיים טובים ולשלום, ולשובע שמחות בימים המבורכים... הצעטיל הנשלח אלי וגם האגרת וגם הפ"נ קבלתי לנכון ויהי רצון שיהי' עסק זה להם לרפואה...".
בשולי המכתביג פונה מרן אדמוה"ז זיע"א להרב החסיד ר' לייביש: "אה' ר' לייבוש, תזהיר את השוכרים של הדירות שלי דקארלין ופינסק שיבערו החמץ מהבתים וביותר מבתי הכנסיות ויבדקו כד"ת...".
מתוכנו של המכתב נראה, כי מרן ארמוה"ז זיע"א עזב באותה שנת תר'ז, את ביתו שבקארלין מפני המגופה “, ובחג הפסח שהה במקום אחד, אין אנו יודעים כמה זמן נעדר מרן אדמוה"ז מביתו, כמו כן לא עלה בידנו לאתר את מקום שהותו באותו זמן, בכל אופן מכתב־קדוש זה הוא הראשון המתוארך שבידנו שנשלח קודם פסח לאנ"ש. קדם למכתב זה מכתב אחר שנשלח על־ידי מרן אדמוה"ז זיע"א לחנוכה אותה שנה, ונדפס בספה"ק בדף קנ"ו ע"א תחת הכותרת "קודם חנוכה",
28. ראה שו"ת רמ"ץ סי' ל"ט המובא להלן. 2s.מכתב זה נדפס בהשמטות ובחלקים שונים ב"דכוי אהון' עס' ע'. מכתב ד', ושם בעמוד ע"א
חלק ממכתב ו', וב"ברכת אהרן" קכ"ג־קכד, מכתב ב', והשלמתיו בקטעים נוספים עפ"י ארבע
כתבי־ יד. 30.אולי הכוונה להרב הח"יד רבי לייבוש ב"ר טוביה מקארלין ז"ל מתלמידי מרן הרא־'ש הגדול ומרן אדמוה"ז, אודותיו ראה בקו p באו־'י ט־ עמ' ק־'ח בהערה 50. ובקו p באו"י י־'ט עמ' קל־א בהערות ד. 8. 9.
ז3.מתוך השלמה שבכתבי־היר.
32.גם הרה"ק מרוזין זיע"א עזב בשנת תר־־ח, מפני המגופה, את ביתו שבסריגורא, והתישב בכפר סמוך, (ויש בזה אריכות דברים בכתבים שבגנזי הוה־צ רבי יצחק מאיר פלינטנשטיין פקאפיטשניץ שליט"א). בספר "חסד לאברהם" מהאזולאי זצוק"ל, מעין חמישי נהר כ־ח הוא מסביר את ענין הבריחה לכפרים בעת מגיפה.
וכנראה שזהו מכתב יחיד של מרן אדמוה"ז שנשלח לאנ"ש קודם חנוכה. בהעתק כת"י רשום מעליו: "לקארלין בחנוכה דשנת תר'ז לפ"ק", בכת"י שני רשום: "אגרת הקודש בחנוכה לאנ"ש בקארלין תר"ז לפ"ק", בכתה"י מופיע בשולי המכתב: "אור ליום ד' נר שלישי". מכאן נראה לכאורה שכבר בכסלו אותה שנה לא שהה בביתו הקדוש, אך אין זה ראיה מוכחת, כי יתכן שכתב מכתב זה בהיותו בדרך מסעותיו שהיה עורך, על־כל־פנים אין במכתב זה רמז כלשהו למגיפה. לעומת זאת, במכתב סמוך שנדפס שם והנושא כותרת: "בין יו"כ לסוכות", אכן נכתב ונשלח על־ידי מרן אדמוה"ז בקשר למגיפה ההיא, ובהעתקי כתה"י רשום מעליה: "ללאהישין בין יו"כ לסוכות, בזמן ש' תר"ח לפ"ק", מכתב זה נדפס בהשמטת הקטע הראשון המתיחס כנראה למגיפה, וככתה"י אנו קוראים את ראשיתו; "לאנ"ש יחיו הם ונשיהם ובניהם ובנותיהם וכל אשר להם יעמדו על הברכה, מכתבם הגיעני ומעי המו עליהם רחם ירחמם השי"ת, אהוביי אחיי למעה"ש שלא לפחד ולדאוג ח"ו קווה אל הי וקוו על ימי החסדים הבעל"ט..." ההמשך כנדפס.
על שנת תר"ח התנבאו גדולי ישראל כעת קץ וגאולה, כך כותב רבי יעקב עמדין זצ"לגג, וכן הגה"ק רבי צבי מזידיטשוב זיע"אינ, כך גם נאמר בשם הרה"ק בעל התניא והשו"ע זיע"א ובשם הרה"ק בעל "צמח צדק" מליובאוויטש זיע'יא35.
ברם, שנת תר"ח לא היתה בעוה"ר שנת גאולה, להיפך, שנה זו נתקשרה עם המגופה האיומה של החולי־רע שרבים חללים הפילה, היו צדיקים שצפו מראש את הגזירה הממשמשת ובאה, וכך מעידים על הרה"ק רבי מאיר מפרימישלאן זיע"א "..וכאשר התחילה שנת תר"ח [בפרי אמור תר"ז] הוי מרגלה בפומי' דרי מאיר..: "תר"ת בעדי סטראך, - תריי בעדי ספאקי" [שתירגומו: שנת ת ד ח פחד ובהלה, - שנת תר"י תשקוט הארץ), הוא הצדיק צפה מראש החולאת הנוראה שתבוא לעולם באלו השנים, אשר רבים חללים הפילה ל"ע, ותשקוט בשנת תריי 36"
הצדיקים הקדושים עמלו רבות להעביר את רוע הגזירה, והעיד אחד מהחסידים: "שעמד על פתח חדר תפילתו של הרה"ק רבי ישראל מרוזין ביום הושענא רבה שנת ת ד ח ושמע, כי בעת אמר הרה"ק הושענא נפש מבהלה - כה השתפכה נפשו מבהלה, ושיניו דא לדא נקשן, כאלו כבר ראה את הבהלה והרעדה של כל אחד ואחד בעצמו, עד שלא היה ביכלתו עוד לעמוד אצל הפתח ”".
33. בספרו "תורת הקנאות", אמסטרדם תקי־ב, דף ס־ח ע"ב.
34. נספרו "ינטרת צבי", לבוב תרל"א, שמות ד' ע"א.
35. ראה בספרו של הרב יהושע מונרשיין שי' "מגדל עז" עם' תפ"ג ואילך.
36. "הוא הצדיק הזה נרות קדשו כי באותה שנה יסתלק בן אחיו הוא הרה"ק ר' נערטשי זצ"ל [מנדנורנא זיע"א, בנו של הרה"ק רבי יצחק מקאלוש זיע"א אחיו של הרה"ק רבי מאיר מפרימישלאן זיע"א], ובשנת תר"י יכפר הוא על בני דורו. וכדרכו בקודש הלביש דבריו במליצה מלשון המדוברת. וכאשר הגיד כן היה: ביום ג' אלול שנת חר"ח נסתלק הרה"ק ר' בערטשי זי"ע, והוא ר"ינו הקדוש ספרעמישליין חי אחריו על אדמות ער שנת תר"י, שנסתלק בערב ראש חודש סיון. יום הסתלקות שמואל הנביא.." "אור המאיר", המ"ד, תרפ"ו, דף ט' ע"א. וראה שם דף י"ח ע"א. כי בשנת המגופה צוה להרה"ח ד' מיכל הכהן קאניר שיקבע דירתו עם בני ביתו בסוכה, ורמז להם על הכתוב: כי יצפנני בסוכו ביום רעה יסתירני בסתר אהלו..".
37. ספר החסירות לרבי אהרן מרקום ז"ל, תל־אניב תשי"ד, עמי 221, בשם הרב רבי הירש ריבעצקער ז"ל. דור דעה, לר' יקותיאל אריה קאמעלהאר ז"ל, בילגוריי תרצ"ג, עמ' ש"ט.
"הרבנים הצדיקים נתאספו ובאו אל הרה"ק רבי ישראל מרוזין! זיע"א לסאדיגורא לטכס עצה מה לעשות אם אולי יגזרו תענית צבור לעורר את העם לתשובה, מחותנו הרה"ק רבי חיים מקאסוב זצ"ל פתח ואמר: האם נתריש לעת כזאת על כל העשוי לנו כהדין תרנגולים!, על זה ענה הרה"ק מרוזין: התרנגולים הלבנים נתועדו יחד להתיעץ מה לעשות לזה שבוחרים בערב יו"כ דוקא את התרנגולים הלבנים לכפרות, התרנגולים הצעירים קפצו ואמרו שצריכים לעשות מחאה גלויה נגד המנהג הזה, והנה בא תרנגול זקן ואמר עצתו הוא לפרוח דרך ארובת העשן כי ישחירו הנוצות ולא יכירו אותנו... כן שמעו נא לעצתי, נסיר מעלינו את המלבושים הלבנים ונבוא ונתערב בקרב העם למען לא נתראה.. ”". אן כבר נגזרה גזירה וצדיקים כיפרו במיתתם כדי לעצור במגיפה ”*•.
המגופה התעצמה בשנת תר'חיג, ולקראת חג הפסח של אותה שנה, שלח מרן אדומה"ז מכתב ” "לאנ"ש דקארלין ופינסק", בהעתק כתה"י רשום מעל מכתב זה: "לקארלין ופינסק בזמן המגופה רח"ל שנת תר"ח לפ"ק", וכותב מרן אדמוה"ז אליהם: "מכתבם הגיעני בשמותם הרשומים ומעי המו עליכם רחם ירחם השי'ת ואזכה להתבשר מהם תיכף בשורות אמיתיות וטובות.." מרן אדמוה"ז זיע"א מרעיף עליהם דברי חיזוק ובטחון "אה' אחיי ורעיי מאמינים ובני מאמינים נא להתחזק באמונת השי"ת והשגחתו הפרטית בעין חמלתו ובעינא פקיחא אל עמו ישראל בניו בני אברהם יצחק ויעקב, שיחוס וירחם השי"ת על עמו ויסיר ממנו ומהם כל מחלה וצוקה...".
מתוכן המכתב לא נתברר לנו אם מרן אדמוה"ז זיע"א לא היה בביתו בחג הפסח כבשנה הקודמת, אם כי יש להעלות את הסברה ששהה בתקופה זו במקום אחר, שכך מתקבל מקטע הסיום שבמכתב זה: "מנאי אה' המצפה להתבשר מהם ומכלל
ד3א. מלבד הצדיקים שנספו במגיפה המובאים בהערה 36, נסתלק אז הרה"ק רבי שלמה בן הרה־ק מסאווראן זיע"א, ועל אשכבתי' דרבי מובא ב"סיפורי מרן הרמ"ח" (בני ברק תשמ'־ט, עם־ קצ"ה אות י"ח). שאביו הרה־ק הזהירו פעם שלא ישהה בעיר ליבצ'וק, ומאז היה מקפיד על ציווי אביו הק', אך בעש"ק פרי' קרח שנת תר"ח, בהיותו בדרך, והתארכה עליו נסיעתו, וכבר נטו צללי חמה, מיהר איפוא אל העיר הסמוכה, בבואו לשם שאל על שמה של העיר, וכשהשיבו לו ששמה ליבצ'וק, נענה בכאב "לבי צתנק"!, אך הנעשה אין להשיב, וכבר מאוחר היה לפנות אל עיר אחרת. ונאלץ לשבות שם. בבוקרו של שבת החלה המגופה בעיר ורבים היו חלליה, אמר הרה"ק רבי שלמה זיע"א: בפרשת השבוע נאמר (במדבר י"ז י"ג): "ויעמוד בין החיים ובין המתים ותעצו המגופה" — בין אם יהיה בין החיים ובין אם יהיה בין המתים. בכל אופן שהוא. "ותעצו המגופה" המגופה חייבת להיעצר!, ובאותו שבוע, ביום ח' תמוז תר"ח, עלה בסערה השמימה, ושם מנו"כ. ותעצו המגופה בעיר.
38. ממדי מגיפה החולTע התפשטו אז ברחבו אירופה המזרחית, בטשרנובק הובא לדפוס בשנת תר"ח ספר תפילות "עתות בצרה" "הסדר הזה... לאסרו על כל צרה שלא תבא בפרט בעת צרה הזאת אשר עלה המות בחלוננו רח"ל ומן השמים ירחמו... ועפ"י עדות יצאו הדברים האלה...מידי איש קדוש...מו"ה ישעיהו מדיניווק... ונמצא מועתק על קלף אצל הרב הצדיק.. בו"ק מו"ה ישראל מרוזין] נ"י ומוגלא בפומיה לומר כסדר הזה בכוונה... והנה הפסוקים מתמניא אפי על העיר סאדאגזרא...." (מתוך השער). (נדפס מחדש ב"כדם החסידות" א', תשס"א).
מתוך התשובות המפוזרות בספרי השו"ת, וסהאמרות שבספרי החסידות. נראה כי מגיפח החלי־רע התפשטה באותם שנים בחלק גדול של אירופה המזרוזית, ויש, לנו ידיעות על ערים ברוסיה הלבנה, ליטא וגאליציה שנפגעו מהמגיפה הקשה. •
39. "דברי אהרן" עס־ ע"א מכתב ז'.
אחב"י בשורת החיוה"ש ולראות בשובע שמחות את פניהם באריכות ימים ושנים..", אמנם, ידוע שבחנוכה שנת תר"ת, היה בביתו הקדוש שבקארלין וחגג אז את שמחתו הגדולה בהכנסת ספר התורה שכתב בעצמו"י, ועל רקע המאורעות הקשים אפשר להעריך את המשמעות בתשוקתו העצומה לברך אז ברכת שהחיינו בשם ומלכות לרגל סיום כתיבת ספר התודהי*. וכן גם יש לעמוד על משמעותם של דברי התורה שנשא בסעודה לרגל הסיום שאמר« בין היתר: "..דארף דאנקען גאט פארין לעבין פאר אלע שעה ורגע צריך להודות אפילו באיזה אופן שהוא איז אלץ לעבין בעסער וצריך להודות לד' בכל רגע על שהחיינו...".
נראה כי בקיץ ת ד ח התגברה המגופה ביותר, והיה הגה"ח רבי חיים מנדל זצ"ל מוסר כי בתשעה באב הכריז הגאון רבי מרדכי זקהיים זצ"לני רבה של פינסק כי מפני הסכנה יש לאכול ולא להתענות. בברית מילה שנערך אז בעיר, ביום תשעה באב, הוזמנו מרן אדמוה"ז ומרן אדמוה"צ והגאון רבי מרדכי זקהיים זצ"ל האב"ד של פינסק, לאחר הכנסתו של הרך הנולד לבריתו של אברהם אבינו ע"ה, הסבו הצדיקים לשלחן ערוך ועגול שהכין לכבודם בעל הברית, ועל אף ידידותו הגדולה של מרן אדמוה"ז זיע'א עם הגאון אב"ד פינסק זצ"ל, קם מרן אדמוה"ז ועזב את המקום, מגודל צערו על חורבן בית המקדש, מבלי ליטול ידיו לסעודה על אף הוראתו המפורשת של הרב כי יש חיוב לאכול מפני סכנת המגיפהיי, מיד בבואו
40. ראה קובץ באו־י י"ד, עם' קל"ה, "על כתיבת ספרי תורה ע"י מרן אומו"ר הזקן רבי אהרן
מקארלין זיע"א" פרק א' "ספר תורה שכתב אדסוה"ן לעצמו".
41. שם עם קל"ו. ובהערה 12.
42.שם שם, וש"נ בהערה 16.
43. על תולדותיו, על תקופת דבנותן בפינסק וידידותו עם מרן אדמוה"ז זיע"א ראה שם בהערה
44. גדולי הדור נזקקו לשאלה שהתעורדה על תענית הצומות של תשעה באב ויום הכפורים, שלדעת הרופאים עלול המתענה בצום להידבק חלילה במחלת החלי־רע. וכבר בראשית שנת תר"ז, כשהמניפה רק התחילה, דנו הפוסקים בשאלה זו. מענינת היא תשובתו של הגאון רבי מאיר צבי וויטמאיו רבה של סאמבור והגליל (שו"ת רמ"ץ, פרעמישלא תרל"ב. חלק א' או"ח, סי' ל"ט שנשלחה מסאמבור בשנת תר"ז (הפרט ת"ז"ו"ח ־ לא נקוד על הח'), "בעת ששלטה מחלת החולירע בשאר מקומות, ועדיין לא שלטה פה, וכן בשאר מקומות הסמוכים, ובאיזה קהלות שלטה במקצת אך פחדה נפל על כולם, כנודע דרכה שמשוטטת ממקום למקום בלי זמן מוגבל, והי' מבוכה בין הלומדים האיך להורות בענין התענית של י"ז בתמוז וט' באב, ומקצתן היה דעתם להכריז שאין להתענות בהם ומקצתן אמרו שדי להתיר לשואל לפי ראות המורה וכתבתי תשובה זו להם"", ולאחר שהעלה את כל צדדי הענין וירד לשרשי הדינים העלה במסקנתו "שלא מיבעיא בעיר שכבר שלטה מחלה כמו בק' שמתו הרבה אנשים בכל יום, אלא אף במקום שהתחילה מעט או אף שלא התחילה כלל כיון שמנהגה שמשוטטת מעיו לעיר ונפל פחדה על אנשי העיר מאשר כבר שלטה בעיר הסמוך להם ויש לחוש שיסתכן ויפול במחלה הזאת סי שיתענה ודאי ואין להתענות,.. לכן אין לפקפק בזה רק להורות היתר בפרהסיא בלי הבדל כי חמירא סכנתא..".
הגה"ק בעל ה"צמח צדק" מליובאוויטש זיע"א נזקק אף הוא לשאלה זו, ובשנת תר"ח הריץ תשובתו לעיר הארקי שברוסיה הלבנה שבה הוא כותב: "ע"ד התענית לפי הנשמע מהואקטורים שהתענית קשה לזה, וכיון שהמחלה מסוכנת א"כ יש להתיר אפי' לבריא וכ"ש למי שהולך ברחוב,.", בהמשך הריהו מדגיש את הכאב הגדול שלא עלה בידם אותה שנה לישב בתענית ביום שריפת בית מקדשנו "ויש לקיים ונשלמה פרים שפתינו לומר האיבה וקינות בלב נשבר על שעוונותינו העלו מצב שגם א"א להתענות"" (שו"ת "צמח צדק", שער המילואים סי' י', וראה בהערותיו של כקש"ת האדמו"ר מליובאוויטש שליט"א בסוף הספר),
הגאון מהרש"ם מבערזאן וצ"ל מביא (בהגהותיו על או"ח סי' תרי"ח): "ושמעתי בשם מו"ר לביתו שמע שבתו המאורסת" נפלה למשכב בחולי החולירע וחייה בסכנה, נענה הגה"ק מוהר"ש זצ"ל אבד־ק בעלז, שבשנת הר"ח שהיה זמן מגיפה ר"ל. הכריז שכל מי שירגיש חלישות הלב הרבה., ישתה או יאכל כפי הצורך לחזק לבו..־•, ודברים אלו מובאים בשמו הקי בספר "מדבר קדש־ מועדים ח"א עמ־ ל־'ג לעיו'־כ.
בתשובה שכתב הגאון רבי מרדכי זאב איטינגא זצ"ל ביום ז• אב תר"ח לרבה של פודהייץ, לאחר ששאל "על דבר התענית ט־ב לאשר בעוה"ר המכה הרעה חולירע ר־ל נראתה גם בעירו. אמנם הודות לאלקים חסרו גבר עליהם ונחה שקטה, והרופאים ישפטו כי ביותר הוא דבר התלוי בחולשת הלב, וא"כ התענית קשה לזה מאד ויש סכנה בדבר". לאחר שהוא חוכך בדעתו אם נאמנים הרופאים בענין זה, הוא מעלה למסקנא כי יש להתיר, ומסתמך גם על פסק דודו הגאון בעל "ישועות יעקב" זצ"ל שבמגיפה בשנת תקצ"א התיר לאכול בת"ב (מאמר מרדכי, סי' ס"ז).
על עמדתי של הגאון רבי ישראל סלנטר זצ"ל מסופר ב"עיר וילנא" (חלק א', וילנא תר"ס עמי 130:) "בשנת תר"ח בהיות מחלת החלי־רע הגדולה בעירנו, הרים כשופר קולו לחזק הלבבות, להושיע איש את רעהו בכח בכסף ובעצה, ולא לירא מהמחלה ר"ל פן תדבק ח"ו בהעוזר להחולה... בערב יום הכפורים. בשנת תר"ט, הדביק מודי-ות בכל בתי הכנסיות שלא להתענות ביום הקדוש והנורא הזה. לקצר בפיוטים וללכת לטייל בחוצות העיר לרוח היום, ולמחרתו אחר תפלת שחרית לקח בידו מעשה אופה, ויעלה על הבמה ויברך במ"מ ואכל לעיני כל הקהל למען יראה העם וכן יעשה..".
מענינת היא תשובתו של הגאון רבי זכריה יוסף שטרן זצ"ל. ששלח בזמן מגיפת החולי־הע של שנת תרל"ג (שאז עלה בסערה מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א), והוא מצטט דברי "ראשית בכורים" (ח"א סו־ס י•): "אשר בתלת זימני הזה חזקה מאלפים ורבבות אנשים ונשים אשר התענו כולם ביוה־כ תקצ"ב, תר"ט, תרנ"ז. בכל מדינתינו ולא קרה להם כל רע, וכנודע ביחוד מכל האנשים שעסקו אז במצות פקוח נפש שביום הכפורים לא נחלה שום אדם ע"י הצום, רק לאותם שלא נזהרו בנפשותם באכילה ושתיה ומלאו כריסם בעיו"כ בדברים הקשים לגוף. וכש"כ במוצאי יו"כ שאז צריך שמירה ביותר...".
תשובות נוספות בענין זה, ראה תשו' חתם סופר חלק ו' סי־ כ־ג, צמח צדק סי' ח' ט', דברי נחמיה חלק או"ח סי' מ"א, תשובות מהרי"ש ס־ו, תשובות מהר"ם שיק או"ח סי' ר"צ, דברי מלכיאל חלק ג' סי' כ"ו.
4s.בעל השמועה מוסר ששמע מהגה"ח רבי חיים מנדל ז"ל שנקב בשמה של בת מרן אדמוה"ז ה"ה מרת מרים אשת הרה־ק רבי אברהם יעקב מסדיגורא זיע"א, וכן מסרו כי הגאון רבי מרדכי זקהיים זצ"ל התכבד בסידור קידושין בנשואיה עם הרה"ק ססריגורא זיע"א שהתקיימה בקארלין בשנת תקצ"ג. מכאן שמאורע זה לא התקיים בעת המגופה בשנת תר"ח, אלא במגיפה קודמת. שהיתה בתקופת האירוסין שנמשכה בין שנת תקפ"ו לערך עד שנת תקצ"ג, ואכן גם בשנת תקצ"א שלטה סגיפח החולי־רע ר"ל, הרה־ק רבי צבי הירש מזידיטשוב זיע"א "לא היה יכול לראות באבדן נפשות רבות מישראל, פ"א בצאתו מבית המדרש הניח ידו על המזוזה ואמר "הריני כפרת כל ישראל" ולא עברו ימים מועטים ונחלה ל"ע, וקודם הסתלקותו דרש על המדרש כד דמיך רבי אבוהו אחזי ליה נהרי אפרסמון. ובאמצע הדרוש יצאה נשמתו בטהרה אור ליום י"א תמוז תקצ"א"זיע"א'' (דור דעה, עס' ער"ה). הרה"ק רבי צבי בנו של הרה"ק החוזה מלובלין זיע־א, נסתלק אף הוא ביום כ"א מנ"א תקצ"א במגיפה בהיותו ברימינוב, ושם מנו"נ (נפלאות הרבי).
וישנם עדויות שגם בליטא התפשטה אז המגופה הנוראה, ראה "עיר וילנא" עס' 219, וראה תשובתו של הגאון בעל "ישועות יעקב־ בנדון הוראתו שלא לצום בתשעה באב באותה שנה. המובא בתשובת חתנו הגאון רבי מרדכי זאב איטינגא זצ"ל בספרו "מאמר מרדכי־ סי' ס"ז,
בדם, נראה כי העובדה דלעיל התקיימה במגיפה בשנת תר־ח, כי הגאון רבי מרדכי זקהיים זצ"ל עלה על כס הרבנות בפינסק בשנת תר"ד, וכיהן בה במשך ארבע־עשרה שנה. עד פטירתו בליל הושענא רבה תרי־ט (ראה בקו p באו־י י־ד עס' קל"ה בהערה 11,) ובשנת תקצ"א לא היה בפינסק. ומסתבר שעובדה זו אירעה עם בתו השניה של מרן אדמוה־ז זיע"א ה"ה מרת בת ציון צפורה פייגה אשת הרה־ק רבי דוד מזלטיפולי זיע־א, שחתונתם התקיימה בשנת תרי"ב, וכנראה שכבר בשנת תר"ת היתה כבר מאורסת. וכנראה גם שהגאון רבי מרדכי זקהיים זצ"ל, מרן אדמוה"צ לאביו הק־ ואמר: אולי זהו סימן מהשמים על שלא שהה לפסק המרא דאתרא שחייבים לאכול בתשעה באב, וענהו מרן אדמוה"ז בכאב: אכן, אך מה אעשה, בשני ימים בשנה האכילה אסורה עלינו, ביום הקדוש ובתשעה באב, בראשון - מי צריך לאכול, ובשני - מי יכול לאכול!. וכסגולה לרפואת בתו חילק מרן אדמוה"ז את כל בגדיה לעניים, ובתו החליטה ושבה לבריאותה “.
יתכן מאד כי באותה תקופה של התפשטות מגיפת החולירע נאמר מאמר מרן אדמוה"ז זיע"איי: "בעת שתית לחיים בזמן החולי ר"ל, אמר, בורא פרי הגפן, בורא לשון בריאות, שממשיך חיים ובריאות ע"י היפוך צירוף אותיות*" נגף לצירוף אותיות גפן, ישראל נקראו גפן - גפן ממצרים תסיע".
מפני סכנת התפשטות החולירע הרי כשהגיעו הימים שלקראת הימים הנוראים, פנה מרן אדמוה"ז זיע"א בבקשתו לכל אנ"ש החסידים במקומות מושבותיהם ואמר: שכל מי שאוהב אותו אל יבוא לימים הנוראים לחצר הקודש, אך היו חסידים שהגיעו במס"נ על אף הסכנה הגדולה שהיה כרוך בכך"", ונכנס מרן אדמוה"ז זיע"א
בהיותו מרא דאתרא, התכבד בסידור הקידושין בנשואיהם שנערכו בקארלין בשנת תרי"ב.
אגב, בנשואיהם של הרבנית מרת מרים ע"ה עם הרה"ק מסדיגורא זיע"א שהתקיימה בקאולין בשנת תקצ"ג, נראה כי בסידור הקידושין התכבד הגאון רבי אהרן קראטינגער זצ"ל בעל •תוספות אהרן• שניהן אז כרבה של פינסק, עד פטירתו בשנת תר"א, וקיימת עדותו של ר־ יהושע השיל זינגר ז"ל בספרו •זכרון בספר", (וילנא תר"ס, עמ' ס"ז.) ששמע מפי זקנו ר' יצחק ז"ל שהיה נוכח בעת שבא הרה"ק רבי ישראל מרוזין זיע"א לקארלין לשמחת נשואי בנו הרה"ק ססדיגורא זיע"א עם הרבנית הצוה"ח מרת מרים ע"ה בתו של מרן ארמוה"ו זיע"א: "..ובעת ההיא היה בעיר פינסק הסמוכה לקאולין הרב הגאון ו' אהרן [קראטינגער] זללה"ה רב לאשכנזים, וחסידים לאלפים באו לראות את פני קדושי עליון, וכלם חבו על ביאת הרב ו־ ישראל [מרוזין] נ"ע, ואבי זקני לרגלי נסיעתו בא גם הוא שם, ובבוא הרב ר' ישראל התקרבו החסידים והרב ו' אהרן [אומוה"ז] בראשם וירצו לקחת את הרב ר"י להביאו הביתה, ויאמר להם אחי! אל נא! הלא חכם הדור בעיר פינסק, הבו נלכה נא לראות את פניו... וימהרו החסידים לח p ויבואו פתאום אל בית הרב מפינסק... והנה נפתח הדלת והרב הקדוש ר' ישראל נ"ע בא לביתו וישאלו איש לרעהו לשלום. ויאמר לו הרב ר־ ישראל. אנא ! לשמוע דבר תורה באתי, ולא סרב הרב ר' אהרן וזה ישב ושמע. ואח"כ אמר לו ברכת פרידה"ועל החתונה קראו ג"כ את הרב ר' אהרן ז"ל...".
46. מזקני החסידים.
47. ספה"ק "בית אהרן" דף קס"ד ע"ד.
48. והוא סוד התפילה בצירופי האותיות שגילה אור שבעת הימים מרן הבעש"ט זיע"א כמובא בספה"ק "דגל מחנה אפרים" (פר' אסור) שהיה מרגלא בפומיה של זקינו הבעש"ט הקדוש זיע"א על הפסוק (משלי טז, יד) חמת מלך מלאכי מות ואיש חכם יכפרנה "כי מפי הקב"ה יוצא אותיות להנהגת העולם, וכשבא לעולמות, האותיות מצטרפים לפי המקבלים הן לטב. ולהיפך ח"ו. וכשיש צדיק שהוא חכם בעולם. ויודע האותיות שיצא מפי הקב"ה, אע־פ שהם מצטרפים חלילה שלא לטובה, יוכל להפוך הצירופים ע"י חכמתו ותפלתו, כמו מן: סת־תם, ומן נגע־ענג, הכל לפי האותיות של הגזר דין", ועי' בספה"ק "תולדות יעקב יוסף" (פר' בלק), ושם (פר' נח), ובספה"ק "בן פורת יוסף" (דף קכ"ב ע"ב) וב"צפנת פענח" (דף כ"ב ע"א), וב"רב ייבי" (חידושי תהלים מד א).
49. עובדה מעין זו מובא ("אמרות טהורות", עס' ל"ב על הרה"ק רבי משה מקאברין זיע"א: "פעם אחת בר"ה שלט אז המחלה הידוע ר"ל בקאברין, ור"ה הי' חל ביום ה' ו' ושבת שובה, והכינו בביתו קודם ר"ה בשר ודגים על כל השלשה ימים, והיה או חם מאד, ולא היה בביתו מרתף עם קרח, ונתקלקל הכשר ודגים מפני החום, ונתנו ריח, ובעת ההיא היה מאכלים כאלה בחזקת סכנה, על כן לא חפצו האורחים לטעום מאומה מכל המאכלים, ובראותו זאת, קם על רגליו מכסאו, ואמר אחי, אחי. הכלל. אכלו, אנכי מבטיח לכם שכל מי שיאכל משולחנינו לחדר הבישול שב"בתים הקדושים" ששם הכינו את צרכי הסעודות לצבור החסידים, ובירך את החלות והמיט"" ואת כל המזון שלא יזיקו לאף אחד, במוצאי יום הקדוש צוה שכלם יסעו ויחזרו לבתיהם, וישב כמעט כל אותו הלילה וקיבל חסידים לברכת הפרידה, ואף אחד מהם לא חלה במשך כל זמן שחותם בצילא דמהימנותאי5.
נראה שמרן אדמוה"ז זיע"א פנה אז אל הרה"ק רבי ישראל מרוזין זיע"א בבקשתו להתפלל לביטול גזירת המגופה, כי באוצר הגניזה שבחצר הקודש של רבוה"ק בסטאלין שמור היה מכתב־קודש שכתב הרה"ק רבי ישראל מרוזין זיע"א ביום י"ט אלול תר'ח, כתובה ביד־קדשו, ובו הוא מברך את מרן אדמוה"ז זיע"א ומבטיח לו להתפלל בעדו יום־יום.
כאמור, יש לשער, כי המנהג הק' של מרן אדמוה"ז זיע"א לכתוב לאנ"ש מדי שנה קודם חג הפסח ־ החל אז בשנת תר'ז־ח, במכתבים ששלח קודם הפסת לרגל המגופה הקשה ר"ל, ובשנים שלאחרי כן ראה מרן אדמוה"ז זיע"א בזה מנהג טוב לבוא במכתב־קודש לזרזם בהכנה דרבה ולברכם בברכותיו הק', וכפי שמרן אדמוה"ז זיע"א מביע במכתב־ קדשו קודם פסח לאנ"ש בהורדוק בשנת תרי"ט “: "מימים ימימה דרכי היה לכתוב להם קודם הו הקדוש הבע"ל...". ויש בכוח מנהג טוב זה להמתיק את הדינים, כמו שכתב מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א הי"ד במכתבו לאנ"ש בירושלים קודם פסח שנת תרפ"ז ”: "הנה אבותי נהגו בכל שנה ושנה לבוא אל אהובי אנ"ש בארץ הק' בכתובים והימים קרובים... אך לדאבון לבי הלב דחוק וראשי מחוץ ממצוקת הצרות התכופות שעברו עלינו..., ע"כ באתי בזה לקיים מנהג אבותי הק' זי"ע, וכבר אמרו אינשי שמנהג שובר דין, השי"ת יעזור שמנהג זה ישבור כל הדינים קשים מעלינו ומכל הנלוים אלינו בכל מקום שהם..".
מנהג קדוש זה היה לנחלת רבוה"ק והטהורים זיע"א, ומרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א הי"ד כותב קודם פסח תרפ"ח לאנ"ש בירושלים 5% "הנה באתי כדרך כל שנה ושנה באיזו דברים המעוררים מענין קדושת החג הק' הבעל"ט ומנהג אבותי
לא יוזק חלילה מאומה, אז חטפו כל אחד ואחד ואכלו, וב־ה כן היה ולא ניזק שום איש מאוכלי שלחנו", סיפור זה אירע, כך מסתבר, בראש השנה וזר"ט, כי אז חל יום ראשון של ר־ה ביום ה' בשבוע, אם כי גם ראש השנה של תקע"ב חל יום הראשון ביום ה', אך מתוך העובדה ניכר כי כבר נהג נשיאותו בקאברין, ואילו בשנת תקצ"ב היה נוסע להרה"ק רבי נח סלעכוויטש זיע"א, שנסתלק בשנת תקצ"ג. גם מכתבו שנשלח לחסיריו "בעת המגופה", שחור ונדפס לאחרונה בספר "אמרות משה", נראה מטעם האמור, שאפשר היה לכאורה לקבוע את תאריכו לשנת תר"ח, אך עדיין צריך קביעה זו בירור יסודי, כי מעתיק המכתב מחצר הקודש של קוברין, מציין כי בקטע ממכתב זה שלא הועתק נמצא כתוב שהוא מייעץ לחסידים שישלחו פדיון נפש לצדיק מסאווראן זיע"א, ואילו הרה"ק רבי משה צבי מסאווראן זיע"א נסתלק בשנת תקצ"ח.
50. עי' בשו"ת הד"ר לרבי יחיאל מיכל היבנר אב"ד ניזנוב, פרעמישלא תרנ"ח, סי' כ"ח דף י"ב;
"עובדא ידענא דבשנת תר"ח נסעו מפ"ק להקדוש המפורסים ר"מ מפרמישלאן וצ"ל לעשות
פ"נ עבור העיר שינצלו מהחול"ר ר"ל ונתן לחם וצפחת מים לתלות בבית איפר המיוחד בעיר,
ואמר הרמז וברך את לחמך ואת מימך והסרותי מחלה מקרבך וכן הוי...".
51. מזקני החסידים. ־
52. ספה"ק "בית אהרן" קנ"ג ע"א.
53. "דברי אהרן" מכתב כד, עם' ק"ג.
54. שם, מכתב ל. עם' קנ"ה.
הק' והטהורים זי"ע שנהגו כך בידי יעמוד לי שיהיו דברים יוצאים מלב נכנסים ללב שיהי' העשיה כמו הדיבור...". ובמכתבו הק' לאנ"ש בצפת לפני פסח תר'צ ”: "וכה עשו אבותינו הק' מימים ימימה לעורר לב ישראל לעבודת החודש הוה...", ובשנת תרצ"א לאנ"ש בטבריה"®: "אך כאשר נהגו בכל שנה לבוא עם הספר לאהובי אנ"ש אשר בארץ הק', אמרתי ברוך שבחר בהם ובמנהגיהם הטובים...", ולאנ"ש שבתל־אביב קודם פסח'": "מנהג אבותינו הק' מימים ימימה לבוא עם הספר בימים הללו מענינא דיומא להחסידים והידידים אשר בארץ הק', ומנהגם הקדוש שמור גם לנו..".
יתכן כי המנהג שנקבע לשלוח מכתבים לאנ"ש לרגל חג הפסח - מנהג שלא נקבע כן ליתר המועדים נובע אולי מהעובדה שבחודש תשרי היו החסידים עולים ובאים להסתופף בצילא דהימנותא בפרט בראש־השנה, ואילו בפסח לא היו עולים לקבל פני רבותינו בחג מהערים והעיירות שבליטא ובוואהלין, ולכן כנראה הונהג לשלוח אליהם מכתב קודש כדי להרוות את צמאונם בדברי־תורה והכנה דרבה וברכות קודש.
ברם, החסידים שבארץ הקודש וכו למכתבי קודש גם בימים הנוראים, ובנוסף להיותם חביבים אצל רבוה"ק מפני היותם יושבים על אדמת הקודש “, הרי גם עקב המרחק הרב וקשיי הנסיעה בימים ההם, לא הגיעו בימי ראש־השנה לקבל פני רבוה"ק זיע"א, ועל אף שרבים מהם כתתו רגליהם מארץ הקודש למשכנות רבוה"ק, בכל זאת נמנעו על כרחם רבים מהם מלעלות ולהסתפח בנחלת רבוה"ק בימי ראש השנה, ולכן היו כמהים וצמאיםנ למכתב־קודש שירעיף עליהם דברי התעוררות והתחזקות וברכות ש ים מעל. ויתכן שמטעם זה באו מכתביו הק' של מרן אדמוה"ז זיע"א ששלח לאנ"ש שבארץ ישראל באריכות ובתוספת מרובה של דברי תורה וברכותיו הק', מלבד מה שייחד אליהם את הדיבור בכתבויג: "וכל הדברים הנאמרים באמת הם לכל העולם, וביתר שאת ועוז להיושבים על אדמת הקודש מקום הנורא הזה שער השמים לעליות לכל התפילות..".
מכתבי הקודש של מרן אדמוה"ז זיע"א כוללים שני ענינים, האחד הוא דברי התעוררות והכנה דרבה וקדושת עבודת חודש זה, כפי שהרגישו החסידים בספה"ק בראש מכתבי־קודש*": "לזרזם בהכנה דרבה לקדושת החג" וכפי שכתב מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א הי"ד לאנ"ש שבירושלים לחג הפסח תרצ"א ”: "והכנה דרבה שצריכים להתחיל מיום הפורים עצמו כבר נכתבו בספרן של צדיקים גמורים הם הם כ"ק אבותינו הק' נ"ע זי"ע בכל פרטותיהן שם נמצאו, ומי יבוא אחר המלך,
י אך כאשר מנהגם הטובים שנהגו לבוא בכל פעם קודם החג לבוא לאשר עם לבבם להיקרים אשר בארץ הק' כדי שזכותם יעמוד לנו ולכם שנוכל לעשות כל העשיות
55. מהעתקי מכתבים שבכתב־יד־קדשו שבארכיון המכון.
56. מרן אדמוה"ז זיע־א אמר לנכדו מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע־א: "איזו מתנה אתן
לך, כסף וזהב ואבנים טובות ומרגליות, זה לא נחשב אצלינו לכלום, אולם אתן לך ארץ־ישראל
יודין פאר חסידים" (ברכת אהרן עסי קל"ח]) ספה"ק "בית אהרן" קנ"א ע"א.
58.שם, ק"ג ע"א־ע"ב.
59. "דברי אהרן־ מכתב ס"ב עם' קס"ט.
ועבודות שבחדש הזה כראוי על דעתם הק' והטהורה...", והשני ברכותיו ר'ק' להשפיע חסדים וישועות בחודש אשר ישועות בו מקיפות. וכפי שכתב מרן אדמו"ר הרא'יא מקארלין זיע"א הי"ד במכתב־קודש הנ"ל: "ואסיים בברכותיו הק', ויה"ר שיתקיימו גם כעת וז"ל... ברכות אלו של פי צדיק יתקיימו בזכותו הק'...".
והיה מרן אדמוה"ז זיע"א מקיים מנהגו הק' גם בשעה דחוקה, ולא נמנע מלבוא במכתב לחסידים אנשי שלומם, אף במכתב קצר וכך כותב קודם פסח תרכ"ב לאנ"ש בבערעזניץ “: "מחמת חפזון שהוא עת חפזון מלוש מצק עד וגוי באתי בשורות שתים לברכם...", ומכתבו לאנ"ש בהורדוק בשנת תרי"ט הוא כותבי‘: "ומחמת טרדת עיו"ט הועתק מגוף כ"י, ולמען אהבתם באתי עה"ח בחותם אמת ואהבה וחיבה יתירה נודעת...".
החסידים שהביאו לדפוס את הספה"ק מציינים בראש מכתבי־קודשי‘: "ואף שנמצא איזה דברים במכתב א' האמורים במכתב שנה אחרת עכ"ז העתקנו כולם אות באות מפני חיבת הקודש", ברם, מרן אדמוה"ז זיע"א נתן טעם אחד לכן במכתביו הק' “; "...למראה עיניהם הקוויטל [המכתב] ששלחתי אתמול, וגם יש תחת ידם קוויטליך מכמה שנים, וכולם מפי ספרים וסופרים, ויקראו וישנו וישלשו הדברים הק' ימצאו בהם טעם כעיקר, אך מחמת שיציאת מצרים מורה על חידוש העולם מהראוי בכל שנה לחדש..", ובמכתבו הק' לאנ"ש שבהורדוק בשנת תרי"ט “: "..מימים ימימה דרכי היה לכתוב להם קודם חג הקדוש הבע"ל, ומן הסתם קראו ושנו ושלשו והיה להם לזכרון. אך כעת שהגיענו השי"ת בחידוש שנה זו ?לזמן יציאת מצרים וזמן חירותינו, ובפרט שהזמן הזה מורה על חידוש העולם...".
יש לציין את חשיבותם של מכתבי־הקודש של מרן אדמוה"ז זיע"א בהיות דברי התורה המובאים בה נכתבים בידיו הק' של מרן זיע"א, ולעומת דברי־התורה שאמר והחסידים העלום על הכתב, שבשעה שהביאו לפניו להגיהם אמר: ניט דאס האב אין גימיינט ־ נאר דאס וועט איין זיין גינוג", כי לא השיגו עומק כוונתו הק', - הרי דברי תורה אלו יצאו מתוך קולמסו הק' של מרן אדמוה"ז זיע"א, וכפי שכתב מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א הי"ד “; "...כאמור בספה"ק בית אהרן בהמכתב של ס"ק פי' על מאמר הכתוב... ופירושו רחבה מני ים, וחכמי לב יבינו לאשורם דבריו הק' העומדים ברומו של עולם לשאוב מים חיים מקור נאמן כי שם צוה ה' את הברכה והחיים יוצאים ממקור מוצאם ונמשכים אל הסבות כלם...".
נקל לתאר את השתוקקות החסידים לקבל לפני הרגל את מכתבו של מרן אדמוה"ז זיע"א, והמכתב־קודש הוקרא בבית הכנסת במעמד החסידים אנ"ש, כפי שמרן אדמוה"ז זיע"א כותב “ בשנת תרכ"ב להגאון החסיד רבי יו"ט שמחה זצ"ל
60. ספה"ק "בית אררך קנ-ד ע"ב.
61.שם, קנ"ג ע"א.
62. "דברי אהרן" עם' ע־ג.
63. םפה־ק "ביח אוזרן" קנ"ג ע"א.
64. ואה לעיל בפרק ד, קו" באו"י י־ט, עסי קל"ב.
65. ־דברי אהרן" מכתב ה־, עס' קל"ג.
66. השלמה בכת־י למכתב קודש הנדפס בספה־ק ־בית אהרן־ קנ"ד ע"ב־ע"ג.
רבה של לאהישין": "אהו' ידידי הרב החסיד המופלג מו"ה יו"ט שמחה, תקרא את המכתב דמעל'ד באזני אנ"ש בכדי שיתחזקו ויתאחד אחד לאחד...", או במכתבו “ להרב החסיד רבי ישראל מקאברין! זצ"ל‘, בשולי מכתבו לאנ"ש שבקוברי! קודם פסח: "לאה' ידידי ש"ב המופלג הוותיק וחסיד כ'־ק מהי ישראל שי'...המכתב דמעל'ד יקרא באזני כל אנשי שלומינו..".
המכתבים נשלחו על־ידי מרן אדמוה"ז זיע"א בדרך כלל בתקופת פורים"’, לערים ועיירות בפוליסיה שבה! היה קיבוצים גדולים של אנ"ש, ונכתבו על־פי־רוב בנוסחאות שונים, חלק מהם נעתק ע"י החסידים ומעט מהם שרדו, בין! אלה יש לציין יחידים שנשתמרו בעצם כתב־יד־קדשו זיע"א, רק חלק קטן מאד מהמכתבים הק'י’ שנכתבו לרגל חג הפסח באו לדפוס בספה"ק, ואילו חלק נוסף ” שהיו בהעתקות בידי החסידים נשמטו בדפוס, משום־מה, ובאו ב"תיקון החסר'.
מכתבי הקודש שכתב מר! אדמוה"ז לחסידים לפסח ושנדפסו בספה"ק "בית אהרן" נכתבו לשעה ולדורות, כמו שציין ” מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין! זיע"א הי"ד: "כל הנאמר במכתבי קודש מאבותינו הק' להקאמפנייס, די ודי לכל איש בפרט לבני בינה להעירם מתרדימת הזמן, להקים ולהחיש מעשיי להכין הכנה דרבה לקראת חג הקדוש הבא..", ובמכתב נוסף הוא ז"ל כותב ” בענוותנותו הגדולה: "מי אנכי שאבוא לדבר בדברים רמים, ובפרט אחרי שכבר נמצאו אצלם דברי אבותינו הק' צדיקי יסודי עולם אשר שנו ושלשו דבריהם הקדושים חוצבי להבות אשר בגודל קדושת החג וההכנה הדרושה אליו...".
אפשר למיין אוסף מכתבים קדושים שנדפסו בספה"ק שמספרם מגיע לארבעים וארבע אגרות, לפי הסדר הבא: א) ארבע אגרות לבנו הק' הוא מרן אדמוה"צ זיע"א, ב) שני סדרי־יום, ג) שלושים וארבעה מכתבים לחגים ולמועדים הכוללים: עשרים ותשע מכתבים לפסח, שלשה מכתבים למועדים וזמנים שונים: בעשי"ת, קודם חנוכה, קודם פורים, שני מכתבים לראש השנה, ד) שלשה מכתבים בענין בניית בתי כנסת, ה) מכתב אחד, המובא בהשמטות למכתבים שבסוף הספר בדף קנ"ח ע"ד, בענין החזקת ישוב ארץ ישראל. ונפרטם אחת לאחת במאמרנו הבא בעזה"י.
67. ראה לעיל הערה 11.
68. "ךבוי אהרן" עם' ע"ז
69. בנו של הרה"צ רבי משה בער זיע"א אחיו של מרן אדמוה"ז זיע'־א, וכנראה שאמו היתה
בתו של הרה"ק רבי משה מקאברין זיע־'א אחיו של הרה"ק רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א,
היה נודע בחסידותו וצדקותו, עלה לארה-ק והיה מהאדיות שבחבורת החסידים בטבריה, ושם
מנו־כ.
70. '־כעת באתי לדבר עם אהובי בדבר הכנה רבא לחג הקדוש הבעל"ט שהוא ראשון לרגלים,
וגודל ההכנה שצריכה לי' יום לפני החג ששואלין ודורשין! בהלכות החג יותר משארי יו"ט.."
(דברי אהרן, מכתב י"ט, עם' קמ"ה), "והכנה דרבה שצריכים להתחיל מיום הפורים עצמו..." (שם, מכתב מ"ב, עם' קס"ח),
71. מהשנים תרט"ו — תרל"ב.
71.מהשנים תר"ז — תרי"ב.
73. "דברי אהרן". מכתב י"ג, עם' קמ"א.
74.שם, מכתב י"ט, עמ' קמ"ה.
מבין
אהרן — —
ו־שרא jiiN'ttia צח אדסוו ו«ריטא 'חשסים I
ווו' 7וני7ועם 'יין וו, ' n&gt;g ' .a n ו 57ו5, סקוז ו05 ו9, ט&gt; 37QA30 בתי מדרש גבוהים לתורה והלכה י גנזך לכתבייד תורניים
ארכיון לתולדות החסידות * מס " ל' דפוס והוצאה לאור • מאסף תורני 1 m m'
<h3>מבצע הנחות נמצא למכירה במשרדי המכון</h3>
מa ס ר ס JTTOtD בית מפעלי' מחקר תורנ"ם
ספר
סדר משנה
על הרמב"ם
מתחילת הלכות שופר עד סוף ספר זמנים
מהגאון רבי בנימין זאב וואלף באסקאוויץ ז"ל
בן הגאון רבי שמואל תלוי קעלן ז"ל בעמ"ח "מחצית השקל"
מופיע לראשונה מתוך כתב־יד קדשו
מחירו סו ש"ח
ספר נודע בשערים חלק א'
מהגאון החסיד רבי ברוך מנדלבוים ז"ל אב"ד טוראוו
מתלמידיו המובהקים של מרן אדמו"ר הזקן רבי אהרן מקארלין זיע"א
מחירו 5 ש"ח
ספר
לקט שבלים
ילקוט שעורים ברמב"ם הלכות זרעים
מאת הגאון כש"ת רבי שמעון כוקשפן שליט"א
רו"מ מוסדות קרלין־סטולין
מחירו 8 ש"ח
המכירה כל יום במשרדי המכון, רח' יואל 12, טל. 370106 —02
אפשרות לשלוח הזמנות בת.ד. 50197, בצירוף דמי משלוח 2 ש"ח לכל ספר.
«
נמצא בשלבי הדפסה ספר "סדר משנה" הלכות שביתת יו"ט, מהגאון רבי בנימין זאב וואלף באסקאוויץ זצ"ל, וקיימת אפשרות להנצחה לתורם הוצאות ההדפסה. על המעונין להתקשר למכון בטל: 370106 - 02.
<h2>הערות השוליים</h2>
<h3>דרושים (המשך)</h3>
• במכילתא בא פרשה טז ובילקוט יהושע רמז טו איתא האי דרשא גופא דראב"ע על יציאת מצרים שהיה בזכות אברהם. אולם בילקוט בשלח רלג ותהלים תתסג איתא כמש־כ כאן "אני קורע להם את הים". וב דרשות הן.
• תחלה המאמר הללו וכד והללו וכו' הוא בזוהר שם. והשובח הקב'ה הוא בילקוט רל־־ד בשם מדרש אבכיר. •• ע־־פ רש־'י שם ד"ה ולפני. וכ"ה בשבת קיח:.
• לפנינו איתא ר' אחא.
<h3>בדין ספק טריפה שהותר בהפסד מרובה אי הוי המקח קיים.</h3>
5 תשובת מהר"י בן לב ספר ג' סי' כא הובא בת'־כ סי־ קכ.
6 דברי מהר"י באסאן הובא בכנה"ג כללי קים לי ובקונטרס הספיקות בסוף ספר קצוה"ח כלל א אות ו־.
7 סי' ק־־כ שהשיג על מהריב"ל ממ"ש הרא־ש בפ"ב דב־'ק סי' ב' בבעי' דהיתה מהלכת במקום שא"א וכו' ובעטה וכתב הרא־ש דמהני תפיסה לח"נ, אע"ג דיש ס"ס להניזק דילמא אורחיה ופטור ברה"ר ואת"ל והוי משונה מ"מ וילמא יש שינוי לצרורות לרביע נזק ומוכח דאפילו מהתופס שלא ברשות אין מוציאין בס"ס כ"ש במוחזק מעיקרא.
8 צריך ביאור בי'בוח הרב במש־כ דבשם הס"ס אינו מתהפך.
9 בכנה"ג שם בכללי ק"ל ושמעתי מחכמי דורינו שתמהו על דבריו ובקונטרס הספיקות שם.
10 ש"ך ת"כ סי' ק"כ, שו"ת מהרי"ט ח"א סי' קי"ד ד"ה ואעיקרא, ובאו"ת קיצור ת"כ סי' ק"כ דהפוסקים חולקים דאין מוציאין ע"י ס"ס.
